|T|Recidivista na Litoměřicku ohrozil železniční provoz. Ukradl důležitou baterii|D|18.6. 19:22|P|Policisté z obvodního oddělení v Lovosicích na Litoměřicku objasnili krádež, která mohla mít závažné následky. Zabývali se odcizením baterie, bez níž ...|X|Článek
Původně neznámý pachatel vniknul někdy v prvních týdnech letošního roku do zařízení náhradního zdroje elektrické energie, které je součástí železniční infrastruktury a spadá pod Správu železnic.
Dostal se sem po odstranění vložky zámku a ze zařízení měl následně odcizit startovací baterii.
„Přestože vzniklá škoda byla vyčíslena na přibližně čtyři tisíce korun, závažnost jeho jednání spočívala především v možných důsledcích. V případě výpadku elektrického proudu by totiž náhradní zdroj bez odcizené baterie nebyl schopen uvést zařízení do provozu,“ uvedl mluvčí policie David Novák.
„Mohlo by tak dojít k zastavení železniční dopravy na úseku mezi Prackovicemi nad Labem a Bohušovicemi nad Ohří,“ upozornil mluvčí.
Díky rozsáhlému šetření se lovosickým policistům podařilo pachatele najít. „Ukázalo se, že se jedná o recidivistu, který měl skutek spáchat i přesto, že byl v minulosti za obdobnou majetkovou trestnou činnost pravomocně odsouzen,“ zmínil Novák.
Muž nyní čelí stíhání pro podezření z krádeže a poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení. V případě prokázání viny mu hrozí trest odnětí svobody až na tři roky.|E|
|T|Jako v prádelně. Vysoká vlhkost zesílí pocit horka|D|18.6. 19:16|P|Česko čekají horké dny, během nichž budou teploty stoupat až k hodnotám kolem 35 °C. Samotné vysoké teploty však nebudou jediným problémem. Do střední...|X|Článek
Přicházející vlnu veder přináší velmi teplý tropický vzduch, který nad střední Evropu proudí od jihozápadu. Pod vlivem tlakové výše navíc nad regionem několik dní setrvá.
Podle předpovědí by mělo teplé počasí s tropickými teplotami vydržet minimálně do středy, nelze však vyloučit, že bude pokračovat i v dalších dnech. Nejtepleji by mělo být v sobotu, kdy denní maxima pravděpodobně překonají hranici 35 °C. Také v dalších dnech se však mohou k této hodnotě přibližovat.
Kromě vysokých teplot může pocit horka výrazně zesílit vysoká vlhkost vzduchu. Ta přinese dusné počasí a omezí schopnost těla přirozeně se ochlazovat pocením, jak tomu bývá při sušším vzduchu.
Dobrým ukazatelem dusna je rosný bod, který udává teplotu, na niž by se musel vzduch ochladit, aby dosáhl plného nasycení. Hodnoty kolem 18 °C jsou obecně považovány za hranici pro pocit dusna, přičemž v následujících dnech budou často překračovány.
Přestože tedy naměříme už tak velmi vysoké teploty, pocitová teplota může být ještě výrazně vyšší. Situaci nezlepší ani fakt, že před sebou máme nejdelší dny v roce s více než 16 hodinami denního světla, ani teplé, často tropické noci, které zhoršují kvalitu spánku a omezují regeneraci organismu po horkých dnech.
Horko a vlhkost zatíží organismus
Rizikovými oblastmi budou především města. K vyšším teplotám a tepelné zátěži zde přispívá městský tepelný ostrov. Způsobují ho zejména tmavé povrchy pohlcující sluneční záření, nedostatek vegetace a hustá zástavba, která omezuje proudění vzduchu.
Zvýšená tepelná zátěž během horkého a vlhkého počasí se může výrazně podepsat na lidském zdraví, zejména u zranitelných skupin obyvatel, jako jsou senioři, děti, chronicky nemocní nebo lidé pracující venku. Mezi hlavní rizika patří dehydratace, závratě a v závažnějších případech také úpal.
V následujících dnech je proto vhodné dodržovat pitný režim, konzumovat lehčí jídla, větrat pouze v nočních hodinách a omezit fyzickou aktivitu i pobyt na přímém slunci.
Vyšší vlhkost vzduchu by o víkendu měla přispět také k rozvoji konvektivních srážek. Kombinace horkého a vlhkého vzduchu vytvoří vhodné prostředí pro vznik intenzivnějších bouřek s přívalovými srážkami. Ostatní podmínky podporující jejich vznik však nebudou příliš příznivé, a proto půjde spíše o lokální výskyt.|E|
|T|Muž v Británii hodil tříletého chlapce do výběhu krokodýlů v zoo|D|18.6. 19:06|P|Britská policie ve čtvrtek odpoledne zadržela muže, který hodil do výběhu při krmení krokodýlů v zooparku tříletého chlapce. Ten je s vážnými zraněním...|X|Článek
V zooparku u anglické farmy Johnsons Old Hurst nedaleko města Cambridge ve čtvrtek zasahovala policie kvůli 30letému muži z Norfolku. Během veřejného krmení krokodýlů hodil do jejich výběhu malého chlapce.
Ten z incidentu vyvázl s vážnými zraněními a byl transportován do nemocnice, jeho zdravotní stav server BBC popsal jako stabilizovaný.
„V této fázi hovoříme s lidmi, kteří byli v době tohoto znepokojivého incidentu v zoo, abychom lépe pochopili okolnosti. Nemáme důvod se domnívat, že by se zadržený muž a dítě znali,“ uvedla policejní vyšetřovatelka Verity McCannová s tím, že muž byl zatčen pro podezření z pokusu o vraždu.
🚨 BREAKING: Boy Critically Injured in UK Zoo Crocodile Enclosure
— Emmanuel – Big Tech & AI Investor (@EmmanuelInvest) June 18, 2026
A horrifying incident at Johnsons Zoo in Old Hurst, Cambridgeshire.
📊 KEY FACTS
A threeyearold boy fell into a crocodile enclosure and suffered critical injuries.
He was taken to Addenbrooke’s Hospital and is… pic.twitter.com/xhvNyJ8CFr
Zoopark, který chová více než 100 zvířat, otevřel pavilon pro plazy v roce 2019. Za poplatek můžou návštěvníci vybraná zvířata nakrmit, kromě krokodýlů například také lvy, surikaty, kapybary nebo želvy, připomněl web Independent.|E|
|T|Stále méně Slováků odchází do zahraničí a víc se jich vrací domů|D|18.6. 18:40|P|V posledním období se víc slovenských občanů vrací ze zahraničí na Slovensko, než do zahraničí odchází. Podle odborníků je za tím dostatek pracovních ...|X|Článek
Web pravda.sk zveřejnil data analytického útvaru ministerstva financí, Institutu finanční politiky (IFP). V roce 2014 odešlo ze Slovenska 51 tisíc lidí a do země se vrátilo méně než 30 tisíc lidí.
„V roce 2023 se počet odchodů téměř vyrovnal. Předběžná data za rok 2024 ukazují, že počet odchodů klesl pod 20 tisíc a na Slovensko se vrátilo 27 tisíc lidí,“ informoval institut.
Ministr financí Ladislav Kamenický (Směr) za tím vidí nízkou nezaměstnanost a dostatek volných pracovních míst.
„Kdo chce, práci si najde a nemusí odcházet od rodiny, což je někdy rozhodující faktor. Pracovat v zahraničí už nemusí být pro každého tak výhodné jako v minulosti, a to především s ohledem na relativně vyšší životní náklady v zahraničí a snižující se platové rozdíly,“ řekl Kamenický ke zveřejněným údajům.
Analytici pracují především s údaji zdravotních pojišťoven. „Sledují, kdo ze systému slovenského zdravotního pojištění vypadl a kdo se do něj po čase opět vrátil,“ uvedl web pravda.sk.
Marián Kočiš ze Slovenské spořitelny považuje pozitivní saldo návratů za dobrý signál, ale upozornil, že Slovensko nemusí automaticky zůstat v plusu. Upozornil rovněž, že nové populační ročníky se postupně zmenšují a pozitivní migrační salda bude možné vidět častěji i bez toho, aby to automaticky znamenalo zásadní zlepšení atraktivity Slovenska.
Podle analytika je důležité, kdo odchází a kdo se do země vrací, v jakém věku, s jakými zkušenostmi a jaké profese. Pokud se vrací lidé v produktivním věku, je to pozitivní, pokud však odchází nejlepší maturanti a značná část se po ukončení vysoké školy v zahraničí nevrací na Slovensko, země ztrácí lidi s nejvyšším potenciálem.
Nejhorší období z hlediska odchodů Slováků do zahraničí zažila země krátce po vstupu do Evropské unie, když v roce 2004 odešlo do zahraničí přes 88 tisíc lidí a vrátilo se pouze čtyři tisíce lidí. V roce 2005 odešlo za prací 110 tisíc lidí a vrátilo se 30 tisíc lidí.|E|
|T|Trasa B stojí. Na Andělu skočil muž pod metro|D|18.6. 18:37|P|Metro na lince B mezi Smíchovským nádražím a Florencí v centru Prahy v obou směrech nejezdí. Ve stanici Anděl okolo 17:30 skočil muž pod přijíždějící ...|X|Článek
Informace o úmrtí muže řekl ČTK mluvčí Jan Daněk. Dopravní podnik na webu uvedl, že posílil provoz tramvajové linky 3, která jezdí odklonem a cestující ji mohou využít místo zastavené podzemní dopravy.
Kromě policie na místě zasahovala také záchranná služba, muži už nebylo pomoci.
Ve zbytku trasy B, tedy v úsecích Smíchovské nádraží-Zličín a Florenc-Černý Most, metro jezdí. Tramvaj číslo 3 jezdí z Florence přes Palackého náměstí, Anděl a Smíchovské nádraží na Lihovar a Dvorce a dále po své pravidelné trase.|E|
|T|Hormuzský průliv je otevřený, oznámil Vance|D|18.6. 18:32|P|Hormuzským průlivem od podepsání americko-íránského memoranda proteklo už přes 12,5 milionu barelů ropy, oznámil americký viceprezident J. D. Vance. V...|X|Článek
Podle viceprezidenta americkou námořní blokádou proplulo více než 12,5 milionu barelů ropy a přibližně dvanáct tankerů. Za poslední dva dny také íránské síly na žádné plavidlo v průlivu nezaútočily, připomněl podle serveru BBC.
„Mezinárodní vodní cesty by měly být bez mýtného a nechceme, aby byl průliv opět využíván jako ‚úzké hrdlo‘ pro globální ekonomiku,“ podotkl viceprezident.
Podle společnosti MarineTraffic, která sleduje námořní provoz, se v okolí průlivu nachází více než 250 tankerů a přes 330 nákladních lodí. Ve skutečnosti jich bude ještě víc, protože řada plavidel nevysílá svou polohu, a proto se v datech sledovacích společností neobjevují.
Závěrečná jednání o mírové dohodě podle Vance pak stanoví podmínky pro další postup. Dodal, že státy Perského zálivu v budoucnu „vypracují vhodný bezpečnostní rámec“.
„USA mají při jednáních všechny trumfy v ruce a Írán bude muset poskytnout to, co je nezbytné, aby mohl těžit z výhod mírové dohody,“ vysvětlil. Jaderný program Teheránu i jeho konvenční vojenské síly jsou podle něj „stále zničeny“, stejně jako jeho schopnost „ohrožovat“ sousední země.
Podle Vancea byla také část memoranda „nesprávně interpretována“. Írán dostane 300 miliard dolarů (6,3 bilionu Kč) z fondu na obnovu, pouze pokud bude dodržovat podmínky a změní své chování.
Vance dále sdělil, že Spojené státy nechtějí, aby se Írán vzdal svého práva na sebeobranu, očekávají ale, že nebude mít střely, které by ohrožovaly celý svět.
Poznamenal, že Trumpova vláda chce brzy informovat Kongres USA o Íránu. Zároveň řekl, že vláda je přesvědčená, že může bez souhlasu Kongresu prozatímně zrušit sankce proti Teheránu.
J. D. Vance dále uvedl, že Izrael bude muset mírový proces respektovat s tím, že izraelské útoky na Bejrút jsou nepřijatelné. Cílem dohody podle něj je umožnit libanonské vládě kontrolovat jižní část země. Teroristické hnutí Hizballáh tamní správu nemůže převzít, aby se Izrael necítil ohrožen, dodal Vance.|E|
|T|Šéf hasičů kvůli školení Číňanů odvolal ředitele ústavu jaderné ochrany|D|18.6. 18:16|P|Generální ředitel Hasičského záchranného sboru ČR Vladimír Vlček ve čtvrtek odvolal šéfa Státního ústavu jaderné, chemické a biologické ochrany Tomáše...|X|Článek
„V návaznosti na závažný bezpečnostní incident související se spoluprací s čínskou vojenskou institucí jsem ve čtvrtek odvolal ředitele Státního ústavu jaderné, chemické a biologické ochrany Tomáše Dropu,“ uvedl Vlček.
Z pozice zřizovatele současně uložil předsedovi dozorčí rady ústavu, aby zajistil kontrolu zaměřenou na pořádání vzdělávacích akcí pro zahraniční účastníky a jejich návštěvy v areálu za posledních pět let.
Deník N napsal, že do areálu ústavu u Příbrami jezdí třetím rokem experti z pekingské vojenské akademie, která spadá přímo pod čínskou armádu. V Česku se čínští odborníci učili, jak detekovat různé biologické látky, v plánu bylo také školení zaměřené na vojenské technologie.|E|
|T|Na letišti u Písku se budou cvičit profesionální piloti dronů|D|18.6. 17:47|P|Český výrobce bezpilotních letadel Primoco UAV otevřel v úterý na letišti u Písku středisko profesionálních pilotů dronů. Jde o světově první certifik...|X|Článek
Náklady na vybudování zázemí střediska a úpravy letiště činily přibližně 100 milionů korun.
„Výcvik zde bude primárně určený pro vojenské piloty, protože většina našich zákazníků jsou z oblasti obrany. Ale samozřejmě zde budeme cvičit i policejní a civilní složky,“ uvedl Semetkovský. Dodal, že výcvik potrvá zhruba tři měsíce a skládá se z teoretické i praktické části.
Výcvikové středisko je určeno pro budoucí piloty-operátory z vojenského, policejního, záchranného i civilního sektoru. Nabízí přípravu na certifikovaných dronech pod vedením instruktorů podle evropské legislativy.
Semetkovský chce, aby se Primoco UAV stalo globálním poskytovatelem bezpilotních služeb na světě. Společnost, která vznikla před deseti lety, měla v prvním čtvrtletí letos rekordní tržby 100,5 milionu korun. Loni ve stejném období to bylo 939 000 Kč. Zisk před započtením úroků, daní a odpisů (EBITDA) činil letos od ledna do března 59,3 milionu korun, o rok dříve měla firma ztrátu 14,6 milionu korun.
Hlavním výrobkem společnosti je středně velký plně autonomní bezpilotní letoun One 150. Firma získala letos v dubnu stavební povolení pro nový výrobní závod v Písku za 600 milionů korun. Po jeho dokončení do roku 2028 vzroste výrobní kapacita až na 300 letounů ročně, což představuje pětinásobek současné úrovně. Primoco UAV také pokračuje ve vývoji nových technologií.
„Bezpilotní letadla se dnes stávají běžnou součástí vzdušného prostoru a jejich provoz musí splňovat stejné nároky na profesionalitu, bezpečnost a standardizaci jako letectví pilotované. Proto jsme vytvořili výcvikové středisko, které umožňuje komplexní přípravu posádek pro reálný provoz v kontrolovaném i neřízeném vzdušném prostoru,“ konstatoval Semetkovský s tím, že účastníci absolvují v rámci výcviku celý proces od operačního briefingu a plánování mise přes samotný let až po poletové vyhodnocení.
Centrum navazuje na dlouhodobou strategii společnosti budovat bezpilotní letectví jako plnohodnotnou součást moderní aviatiky. Primoco UAV patří mezi několik málo výrobců na světě, kteří disponují kompletními schopnostmi v oblasti vývoje, výroby, certifikace i provozu bezpilotních letadel. Společnost je držitelem řady oprávnění a certifikací, včetně DOA, POA, LUC, ATO a dalších oprávnění podle evropských a mezinárodních leteckých standardů.
„Bezpilotní a robotické systémy dnes zásadním způsobem transformují charakter moderního bojiště, což vidíme v reálném čase. Pro resort obrany z toho vyplývá jasný úkol: musíme tyto schopnosti v České republice rozvíjet systematicky a v těsné synergii s domácím průmyslem,“ zdůraznil v projevu ministr obrany Jaromír Zůna.
Otevření výcvikového střediska přichází v roce, kdy Primoco UAV slaví jedenáct let od svého založení. Společnost během této doby vyrostla z malé vývojové firmy na mezinárodně působícího výrobce bezpilotních letadel s více než dvěma sty padesáti vyrobenými stroji a zákazníky v řadě evropských i mimoevropských zemí.
V bezprostřední blízkosti letiště zároveň vzniká nový výrobní závod Primoco UAV, který významně navýší výrobní kapacity společnosti a podpoří další rozvoj technologií v oblasti bezpilotních systémů, umělé inteligence a autonomních operací.|E|
|T|Firmy zbrojaře Strnada budou dodávat munici FBI|D|18.6. 17:36|P|Firmy Federal a Remington Ammunition ze skupiny Czechoslovak Group (CSG) podnikatele Michala Strnada získaly od amerického Federálního úřadu pro vyšet...|X|Článek
Federal a Remington Ammunition jsou součástí společnosti The Kinetic Group (TKG), která spadá pod CSG. „Jde o jeden z nejprestižnějších kontraktů, jaké naše společnost v celé své dlouhé historii získala,“ uvedl v té souvislosti generální ředitel TKG Jason Vanderbrink.
Společnost Federal byla vybrána jako výhradní dodavatel puškové munice, zahrnující služební munici, výcvikovou munici se sníženým obsahem olova, bezplášťovou a plášťovanou munici. Remington doplní dodávky v kategorii plášťované munice.
„Získat kontrakt ve všech čtyřech kategoriích je úspěch, na který jsme mimořádně hrdí,“ řekl Vanderbrink. Dodávky mají začít ještě letos.
CSG dokončila akvizici americké The Kinetic Group na konci listopadu 2024. Díky této transakci rozšířila své portfolio o tradiční americké výrobce a značky malorážového střeliva, mezi které patří Federal, Remington, CCI, Speer a HEVI-Shot.
Spojením s The Kinetic Group a díky předcházející akvizici Fiocchi se skupina CSG stala největším výrobcem malorážového střeliva v západním světě a výrazně posílila svou pozici na americkém trhu.|E|
|T|Hosty v brazilské kavárně spláchla velká vlna|D|18.6. 17:28|P|Zákazníci plážové kavárny v Rio de Janeiru odcházeli na začátku června celí promočení, když mezi stoly vtrhla silná vlna. Vedle mokrého oblečení byly ...|X|Článek
V kavárně Mirante do Leblon, která se nachází ve čtvrti Leblon na západním konci známé pláže Ipanema v Rio de Janeiru, panovala 4. června všeobecná pohoda. Hosté tam seděli pod slunečníky a užívali si osvěžující nabídku podniku. Nakonec však odcházeli osvěženi mnohem více, než sami plánovali.
V jednu chvíli totiž na terasu vtrhla silná vlna, která v mžiku povalila slunečníky, židle i stoly a podle všeho také pár lidí. Je tedy vcelku neuvěřitelné, že podle dostupných informací se při tomto krátkém zmatku nikomu vůbec nic nestalo.
Agentura AP ovšem doplnila, že nešlo o úplně neočekávanou situaci. Brazilský námořní úřad totiž varoval, že vzhledem k aktuálním podmínkám mohou vlny dosahovat výšky až ke třem metrům.
Proto byla také uzavřena cyklostezka podél rušné Niemeyerovy ulice, která se od Ipanemy táhne podél pobřeží dále na západ, protože v těch místech výška vln již lehce překračovala dva metry.|E|
|T|RECENZE: Debut Tahle párty je DEAD připomíná školní film|D|18.6. 17:21|P|Na celovečerním hraném debutu režiséra Adama Kůse a jeho spoluscenáristy Jana Schweitzera Tahle párty je DEAD, který právě vstoupil do kin, může být s...|X|Článek
Těch, s výjimkou většinou chabých romantických komedií, není v domácí tvorbě mnoho.
Kousli si ovšem do pořádného sousta. Spolužáci z plzeňského gymnázia a z písecké Filmové akademie Miroslava Ondříčka (FAMO) se rozhodli pro zombie komedii, ještě k tomu se snahou o přesah na téma předsudků a špatných životních vzorů.
To je hodně odvážná kombinace, a aby si to nekomplikovali málo, za kamerou stál rovněž debutující Matyáš Vivodík a do hlavních rolí obsadili nezkušené filmové herce, z nichž někteří stáli před kamerou poprvé. Asi to nemohlo dopadnout jinak, než že film připomíná pořád ještě studentské cvičení, jehož autoři si chtěli vyzkoušet, co velké plátno a rozměr celovečerního filmu unese.
Hlavní postavou je dívka Alice (Petra Zábrodská), která se v domácnosti s nemožnou matkou, jež se o nic nezajímá, stará o mladší sestru Kristýnu (Julie Emily Brychová).
Alice se potřebuje dostat na halloweenskou párty, kam nebyla pozvaná, a tak v matčině autě veze nejen bláznivou kamarádku Hanku (Natálie Dvořáková) a nesmělého a bojácného kamaráda Romana (Jaroslav Urbanec), ale také influencerku Sofii (Lucie Pokorná), která jí za to slíbila pozvánku dát. V kufru auta pak objeví Kristýnu, která se do vozu tajně vloudila. Chce ji okamžitě odvézt zpátky domů, ale ještě předtím se pohádá se svým bývalým klukem, u kterého se párty koná, a se Sofií, která jí ho přebrala.
Ve stejném složení pak odjíždějí, aby často v chaosu po vzoru zahraničních, spíše brakových zombie filmů, a za vydatné podpory sponzorských výrobků, potkali nemrtvé, policisty a Vladimíra Polívku. Ten hraje Vladimíra Polívku jakožto představitele romantických komedií, které se tu jmenují Ženy v rozletu a Ženy v letu. V obdobné roli se mihne Hynek Čermák jako jeho herecký konkurent.
Všechny postavy se chovají jako naprostí idioti, ale není to vtipné. Mluví velmi, i když nenápaditě vulgárně (Sofie pořád používá zkratku WTF, a jinak se v dialozích zejména p*čuje). Nikdo není sto vzbudit ani stopu sympatie. Alice je trvale „na*raná“, což její představitelka ještě zdůrazňuje tím, že přehrává.
Sofie je afektovaná a arogantní, Hanka protivně bláznivá a Roman slabošský trouba. Nepochybně to byl záměr, aby se pak mohli polepšit, ale dívat se na ně půldruhé hodiny je dost velké utrpení.
Zombie v tomto filmu mohou vyděsit snad jen zfetovaného zoufalce, humor obstarávají věty typu „Zadal jsem si ´insta Polívka´ a našlo mi to houbovku od Vitany.“ Zasmát se nejspíš máme i tomu, že policisté mají tmavé brýle a nesundali si z nich visačku. Korunu jalovostem pak dává Sofiino prozření: „Sledují mě tisíce lidí a nikdo vlastně netuší, kdo jsem.“
Zůstává tedy jen naděje, že po tomto prvním pokusu se Kůs a Schweitzer poučí z chyb a příště se jim bude v žánrové tvorbě dařit lépe.|E|
|T|Strach z nezaměstnanosti kvůli AI je přehnaný, tvrdí Bezos. Sní i o expanzi z Měsíce|D|18.6. 17:02|P|Strach z toho, že umělá inteligence připraví lidi o práci, je podle Jeffa Bezose přehnaný. Zakladatel Amazonu a jeden z nejbohatších lidí světa naopak...|X|Článek
„Vím, že mnoho lidí se obává nástupu umělé inteligence a toho, že kvůli ní budou lidé nadbyteční. S tímto názorem naprosto nesouhlasím. Podle mě umělá inteligence ve skutečnosti povede k nedostatku pracovních sil,“ prohlásil na největším evropském technologickém veletrhu VivaTech v Paříži.
Lidstvo má podle Bezose nekonečné množství věcí, které může vynalézat. „Nejsme omezeni naší představivostí, ale tím, co skutečně dokážeme,“ dodal.
Jeho komentář přišel v době, kdy globální společnosti po rozsáhlých investicích do umělé inteligence ruší tisíce pracovních míst, přičemž mnoho z nich, zejména technologických firem, poukazuje na vyšší efektivitu plynoucí z rychlého přijetí této technologie.
„Zaměstnavatelé se sídlem v USA oznámili v květnu 97 tisíc propuštění, přičemž čtyřicet procent z nich bylo způsobeno umělou inteligencí,“ ocitovala agentura Reuters zprávu globální personální agentury Challenger, Gray and Christmas.
A stranou nezůstal ani Bezosův Amazon. Od konce loňského roku zrušil zhruba třicet tisíc pozic, částečně kvůli zvýšení efektivity díky umělé inteligenci. Jeho generální ředitel Andy Jassy pak už dříve uvedl, že rostoucí automatizace prostřednictvím nástrojů umělé inteligence povede ke ztrátě firemních pracovních míst.
Bezosovo prohlášení je pak podle BBC v rozporu s některými dalšími technologickými a politickými osobnostmi včetně bývalého britského premiéra Rishiho Sunaka, který je nyní poradcem Microsoftu a AI firmy Anthropic. Sunak nedávno uvedl, že AI ovlivňuje pracovní vyhlídky mladých lidí.
Stálá základna na Měsíci
Bezos také využil své vystoupení na veletrhu k nastínění své dlouhodobé vize pro průzkum vesmíru. Dalším jeho projektem je totiž společnost Blue Origin vyvíjející rakety.
Bezos popsal vesmír jako omezený nabídkou, nikoli poptávkou. A argumentoval, že přístup k němu zůstává největší překážkou budoucího rozvoje. Jedním z cílů průzkumu vesmíru je pak přesunout znečišťující průmysl ze Země.
Měsíc podle Bezose nabízí přirozený výchozí bod pro expanzi lidstva mimo Zemi díky své blízkosti a zdrojům.
„Na Měsíc jedeme zůstat, ne jen na návštěvu,“ řekl publiku a dodal, že technologie by mohly nakonec umožnit využití lunárních zdrojů k tankování raket a podpoře trvalé přítomnosti mimo Zemi.
„Pokud se vesmírné cestování stane dostatečně spolehlivým a levným a budeme moci získávat materiály z asteroidů, objektů blízko Země a Měsíce, pak se tato zahradní planeta může vrátit do stavu před průmyslovou revolucí,“ dodal.|E|
|T|Zbabělý pokus o záchranu reputace? Gymnázium Amazon maže komentáře, mluvili jsme s pedagogy|D|18.6. 17:00|P|Zatímco video z proslovu na předávání maturitních vysvědčení, v němž studenti kritizovali vedení soukromého gymnázia Amazon, má stovky tisíc zhlédnutí...|X|Zatímco video z proslovu na předávání maturitních vysvědčení, v němž studenti kritizovali vedení soukromého gymnázia Amazon, má stovky tisíc zhlédnutí, škola jakákoli svá pochybení odmítá a snaží se zachránit si reputaci mazáním komentářů.
V úterý 9. června jsme vydali článek o nespokojených studentech a studentkách soukromého pražského gymnázia, kteří si při absolventském ceremoniálu školy dovolili vyjádřit své negativní pocity nejen z maturitního ročníku, ale z celých čtyř let studia na škole. Čerství absolventi Ester a David prohlásili, že je vedení školy mělo „ponižovat, manipulovat a vytvářet tlak“.
Projev způsobil poprask nejen na místě, ale zejména následně na sociálních sítích. Na Instagramu má po týdnu přes 65 tisíc zhlédnutí, na TikToku pak první část proslovu nasbírala dokonce 321 tisíc zhlédnutí a druhá část 236 tisíc.
Dlouho na sebe nenechala čekat veřejná reakce od vedení školy, které veškerou kritiku ze strany studentstva odmítlo a o našem článku uvedlo, že obsahoval „zavádějící tvrzení bez kontextu,“ a to i přesto, že jsme gymnáziu dali v článku prostor k vyjádření. Následně škola smazala přes 140 komentářů pod svým příspěvkem. Nedá se tedy ubránit pocitu, že se zpětné vazby bojí.
Vzápětí se redakci Refresheru ozval pedagog gymnázia, který nám sdělil podrobnosti o dění na Amazonu, a později i maturitní výbor s dalšími doplňujícími informacemi.
O úspěchu u maturity rozhodují „prohřešky“
„Pokud chce paní ředitelka argumentovat vynikajícími maturitními výsledky svých žáků, měli bychom tedy brát v potaz i případy, kdy s nimi přímo či nepřímo manipulovala,“ dozvěděl se Refresher od jednoho z bývalých učitelů. „Když hlasovala o výsledku v maturitní komisi, ačkoliv jí nebyla členem, oznámila, že žák ‚musí projít, aby jeho neúspěch nepoškodil mediální obraz školy‘, nebo naopak projít nesmí, ‚protože si to za dřívější prohřešky nezaslouží,‘“ vysvětlil.
Maturitní výbor nás poté informoval o problémech ve výuce dějepisu. Ze strany vyučujícího měly zaznít nevhodné výroky znevažující práva žen na vzdělání a možnost volit, dále měl zaznít necitlivý vtip o holocaustu a mělo docházet k pomlouvání studentů a studentek za jejich zády. „V semináři z dějepisu docházelo k opakovaným věcným chybám ve výkladu historických reálií a výuka byla často omezena na doslovné předčítání z učebnic,“ říká výbor.
Studentky zažily i přímou diskriminaci: „Rozhodně panovala i antipatie učitele vůči žákům. Do proslovu (absolventů Ester a Davida, pozn. red.) se již například nevešlo, že dotyčný mužský pedagog dívkám sděloval, že by měly být vděčné za právo se vzdělávat či volit,“ popsala bývalá studentka.
Dotyčný mužský pedagog dívkám sděloval, že by měly být vděčné za právo se vzdělávat či volit.
Nejsilněji však letošní absolventi a absolventky kritizují přípravu na maturitní zkoušku. „Klíčovým problémem je způsob, jakým vedení školy komunikuje se studenty v období přípravy na maturitu,“ potvrdil nám i maturitní výbor. „Maturitní semináře nebyly otevřeny ani v případech, kdy o ně žáci opakovaně zájem měli,“ popsal. Například v případě předmětu IVT byla maturita z něj zamítnuta, i když žactvo překročilo „požadovaný počet studentů potřebný k otevření semináře.“ U chemie zase „probíhaly přípravné hodiny ve volném čase vyučujících“.
Během roku se u předmětu vystřídali tři až čtyři učitelé
V projevu Ester a Davida na závěrečném ceremoniálu se několikrát opakovalo téma výuky matematiky. Právě s ní měla velká část maturitního ročníku problém. Jak uvedla sama škola, podle výsledků testu nanečisto by maturitu z matematiky nesplnilo devět studentů*studentek a sedm by jich bylo na hranici neúspěchu. O konání testů nanečisto však byli studenti a studentky informováni pouze s třídenním předstihem, pochopitelně tak neměli dostatečný prostor na přípravu.
„Místo podpory byl na studenty vyvíjen extrémní psychický tlak, například v rámci studentů matematiky,“ potvrdil nám pedagog školy. „Lepším výsledkům maturity z matematiky by nejspíše prospělo, kdyby její výuka nebyla rozdělena mezi větší množství učitelů pracujících na částečný úvazek,“ vysvětlil s tím, že matematiku na gymnáziu učili převážně studenti pedagogické, filozofické nebo matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy.
Matematiku na gymnáziu učili převážně studenti pedagogické, filozofické nebo matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy.
„Fluktuace“ vyučujících matematiky podle něj „odpovídá cca třem až čtyřem za rok, neboť po krátké době praxe si tito studenti uvědomí, že jsou využíváni jako levná pracovní síla, a nátlak ze strany školy na začínající pedagogy zkrátka a jednoduše nevydrží,“ upřesnil. Dodáme, že roční poplatek za studium se podle webu gymnázia pohybuje od 93 do 97 tisíc korun v závislosti na studijním oboru.
Po neúspěšných zkušebních testech pak vedení školy rozeslalo e-maily rodičům, ve kterých je odrazovalo, aby si jejich děti zapsaly matematiku jako maturitní předmět. „To bylo pro rodiče těžko pochopitelné, zvlášť když jsem požadovanou hranici splnila a do maturity tehdy zbývalo ještě přibližně pět měsíců,“ popsala studentka, která testem úspěšně prošla a přesto jí vedení školy doporučilo od matematiky u maturity upustit.
Situace trvá alespoň 10 let
„Z diskusí s bývalými studenty vyplývá, že tato situace není pouze aktuálním výkyvem, ale dlouhodobým stavem, který na škole přetrvává již minimálně deset let. Shodné vzorce chování vedení, které popisují absolventi z dřívějších let, potvrzují systémový charakter těchto problémů,“ potvrdil Refresheru letošní maturitní výbor.
Loni vznikl projekt 1371 (1371 odpovídá písmenům ACGA, což je zkratka gymnázia), tedy „studentský projekt necenzurované zpětné vazby směrem k vedení Anglicko-českého gymnázia Amazon,“ kde se nashromáždilo 60 příspěvků se zpětnou vazbou na školu. Naprostá většina z nich se vyjadřuje negativně. „Tato zpětná vazba byla vedení později předána elektronicky i poštou, ale vedení na nic z toho nijak nezareagovalo, celou věc zamlčelo,“ sdělil Refresheru bývalý pedagog.
Stejně tak se gymnázium rozhodlo nic o problému nesdílet, když se Refresher ještě před vydáním prvního článku obrátil na ředitelku školy Evu Kudrnovou a dal jí prostor se vyjádřit. Ředitelka ve své odpovědi vyzdvihla „fenomenální výsledky žáků jako odraz dlouhodobě kvalitní práce, kterou odvádí pedagogové s mezinárodní zkušeností a vedení školy“ a projevila radost ze stoprocentní úspěšnosti ve státní části maturitní zkoušky. Ohledně proslovu ze závěrečného ceremoniálu a nespokojenosti studentstva však nepadlo ani slovo.
„Výsledky žáků jsou fenomenální a odrazem dlouhodobě kvalitní práce, kterou odvádí pedagogové s mezinárodní zkušeností a vedení školy. Těší nás stoprocentní úspěšnost ve státní části maturitní zkoušky i to, že třetina žáků, dnes již absolventů, prospěla s vyznamenáním. Studenti se dobře uplatňují v českém i mezinárodním prostředí díky svým znalostem, které získali na Anglicko-českém gymnáziu AMAZON. Děkujeme rodičům i žákům, kteří projevili uznání naší kvalitní práce.“
Úspěšná maturita na Amazonu k přijetí na vysokou školu prý nevede
Ohledně stoprocentní úspěšnosti ve státní části maturit, kterou akcentuje ředitelka, však maturitní výbor podotkl, že je „nutné zdůraznit, že tohoto výsledku studenti dosahují spíše navzdory systému řízení školy, než díky němu. Za jejich úspěchem stojí především individuální píle, podpora rodin, vzájemná solidarita v kolektivu a úzký okruh pedagogů, kteří si i v náročných podmínkách zachovali profesionální a lidský přístup“.
Na otázku úspěšnosti má pak odlišný názor jeden z komentujících projektu 1371. Podle něj studentstvo doplácí na extrémní tlak na dobrý maturitní výsledek nedostatečnou přípravou na vysokou školu. „Za všechno bych odkázal na výsledky, kam se studenti naší školy dostávají na vysoké školy,“ napsal.
Většina mého ročníku šla na soukromé vysoké školy, popřípadě na průměrné vysoké školy v České republice, do zahraničí neodchází skoro nikdo
„Vzhledem k nesmyslně komplikované maturitě z českého jazyka a dalších předmětů studenti nemají dostatek času se připravit na přijímací zkoušky na vysokých školách a ostatně podle toho vypadají i výsledky jejich přijímacího řízení,“ prohlásil. „Většina mého ročníku šla na soukromé vysoké školy, popřípadě na průměrné vysoké školy v České republice, do zahraničí neodchází skoro nikdo,“ řekl.
Uvedl také, že z 16 lidí, kteří se hlásili na právnickou fakultu Univerzity Karlovy, se nedostal ani jeden, stejně tak se nikdo nedostal na medicínu, kam se hlásilo 12 lidí. „Ti nejlepší se dostali na Fakultu sociálních věd Univerzity Karlovy, zbytek studuje všemožně po republice – univerzita Pardubice, Hradec, Budějovice, pár v Brně,“ upřesnil a dodal, že: „Velká část ročníku se nedostala nikam, a tak si museli dát gap year a během něj pracovat, aby měli na sociální a zdravotní.“
„Jestli chcete, aby se vaše dítě dostalo na mezinárodní školy do zahraničí, gymnázium Amazon určitě není cesta!“ zakončil komentář.
Vymýšlí si škola recenze a maže komentáře?
Na webu školy najdeme sekci Hodnocení školy, kde studium kladně hodnotí pod svým jménem jeden absolvent a jedna absolventka. Dále zde vidíme 32 hodnocení studentů a studentek, ovšem pouze pod iniciály, nikoli celými jmény. „Upřímně se mi moc nelíbí to, že se používají recenze s vymyšlenými iniciály lidí, kteří ani do daného ročníku nechodí,“ poukazuje na netransparentnost komentář projektu 1371.
Dva dny po vydání našeho prvního článku škola reagovala sdílením příspěvku na svém instagramovém a tiktokovém účtu. Studentskou kritiku v něm odmítá a opět jen opakuje informaci o úspěšných letošních maturitách. Komentáře jsou na obou sítích vypnuté.
Zdroj ze školy nám ale sdělil, že na Instagramu bylo u příspěvku přes 140 komentářů a den po vydání „došlo k masivní cenzuře“. Komentáře si studentstvo ještě před smazáním stihlo vyfotit a zveřejnilo je na stejný profil jako video z projevu.
Kvůli vedení ze školy odcházeli studenti i pedagogové
Od maturitního výboru se Refresher také dozvěděl, že „školu v uplynulém období ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pořád měnili kurz. Důstojníka katamaránu vyslýchali k tragické srážce s plachetnicí českých turistů|D|18.6. 16:57|P|První důstojník chorvatského katamaránu Krilo Eclipse, který se v neděli srazil s plachetnicí, odmítá nést odpovědnost za kolizi a smrt čtyř českých p...|X|Článek
Důstojník, kterého vyšetřovatelé podezírají, že nepřijal potřebná opatření k odvrácení srážky katamaránu s plachetnicí, u výslechu podle chorvatské veřejnoprávní stanice HRT tvrdil, že udělal vše pro to, aby ke srážce nedošlo.
„Můj klient objasnil všechny okolnosti, které tragické události předcházely,“ uvedla jeho obhájkyně Zvjezdana Baričová. Důstojník podle ní učinil vše pro odvrácení kolize, ale plachetnice podle něj stále měnila kurz.
Státní zastupitelství však navrhlo jeho vzetí do vyšetřovací vazby. Podle obhájkyně to zdůvodňuje obavou z ovlivňování svědků a možného opakování trestné činnosti.
Důstojníkovi, jemuž v případě odsouzení hrozí trest odnětí svobody od tří do 15 let, měl podle obvinění, jak připomněl server Slobodna Dalmacija, dokonalý přehled a plachetnici pod kontrolou, neudělil jí přednost v plavbě a plul rychlostí, která nebyla přizpůsobena hustotě námořního provozu v této části úžiny.
Podle vyšetřovatelů navíc katamarán plul rychlostí 32 uzlů, zatímco plachetnice se pohybovala několikrát pomaleji.
K tragické srážce došlo v neděli před polednem v průlivu mezi ostrovy Brač a Šolta. Katamarán s více než 100 cestujícími a plachetnice s českou posádkou pluly směrem k ostrovu Hvar. Po střetu se plachetnice potopila do hloubky asi 50 metrů, připomněl portál N1.|E|
|T|Ukrajinská armáda zajala Brežněvova pravnuka|D|18.6. 16:36|P|Do ukrajinského zajetí padl během bojů pravnuk někdejšího sovětského vůdce Leonida Brežněva Anton Milajev. Na frontě sloužil jako ženista.|X|Článek
„Osud rodiny generálního tajemníka Ústředního výboru KSSS po rozpadu Sovětského svazu se ukázal být paradoxní,“ líčil osud 45letého muže telegramový kanál Baza. „Pravnuk tohoto politika, který se narodil a udělal si kariéru na Ukrajině a v sovětském období pro tuto republiku mnoho udělal, byl zajat ukrajinskou armádou.“
Anton Milajev je vnukem dcery generálního tajemníka Ústředního výboru KSSS Galiny Brežněvové. Ta si během manželství se sovětským cirkusovým akrobatem Jevgenijem Milajevem osvojila jeho děti z předchozího svazku - dvojčata Natálii a Alexandra, Antonova otce.
Na Ukrajinu Anton odjel bojovat podle jeho matky Iryny Kuzněcovové na začátku podzimu 2025, avšak od listopadu už s ním neměla žádný kontakt, připomněla agentura Unian. O několik měsíců později se dozvěděla o jeho zajetí ukrajinskými jednotkami při bojích v Chersonské oblasti.|E|
|T|Nechal ho uhořet jak psa, řekl soudce. Muž hodil známému do buňky petardu a šel domů. Dostal 12 let|D|18.6. 16:34|P|Bez servítek komentoval čtvrteční rozsudek nad dvaatřicetiletým Martinem Vyoralem z Provodova na Zlínsku předseda senátu krajského soudu Radomír Koude...|X|Článek
„Nechal poškozeného uhořet jak psa, bez toho, že mu zavolá pomoc. Jednalo se o velmi hrůzný způsob úmrtí, zavrženíhodný,“ uvedl soudce.
Oba muži se zřejmě v noci ze 4. na 5. února opilí dostali do ostrého sporu, který měl v lepším případě skončit odstěhováním bývalého bezdomovce do jiné stavební buňky umístěné ve firmě svého „chlebodárce“ Vyorala. K tomu však nedošlo.
Poté, co do sebe oba během večera dostali množství panáků tvrdého alkoholu a přiživili náladu pivem, rozhodl se Vyoral svému pomocníkovi hodit do buňky, ve které bydlel, petardu. „Hodil ji zapálenou, s tryskajícím plamenem hořlavých plynů, a to k posteli, kde ležel silně opilý známý neschopný úniku. Poté ji zavřel a odešel domů,“ přiblížil poslední chvíle před smrtí poškozeného soudce.
Obžalovaný podle předsedy senátu jednal úmyslně. Po vhození petardy utekl domů a zapálení buňky oznámil na linku 112 až po více než hodině a čtvrt. Mezitím se požár nekontrolovatelně rozšířil a buňka zcela shořela. Vyoral se navíc snažil svou vlastní vinu v prvních chvílích po činu zakamuflovat, když tvrdil, že jeho nájemník v buňce mával zapáleným hadrem.
U soudu sdělil, že svého činu lituje. Státní zástupkyně i soud v jeho případě schválili dohodu o vině a trestu. „Vůbec se to nemělo stát,“ řekl obžalovaný. S mužem, který při požáru zemřel, se prý znal od mládí. Vypověděl, že buňku mu koupil, aby měl kde bydlet a kupoval mu pití a jídlo. „Denně vypil šest litrů piva a vykouřil balíček cigaret,“ sdělil Vyoral, který do buňky známému zapojil i elektřinu, kterou za nájemníka platil.
Muž mu na oplátku pomáhal s opravou domu a dalšími pracemi na zahradě. Byl však podle něj problémový. Tato spolupráce trvala osm let, byť Vyoral dále uvedl, že známý měl exekuce a dlouhodobě pil alkohol.
„Je to pro mě, jako bych přišel o bráchu. I když pil alkohol. Měl jsem ho za ty roky rád, trávili jsme spolu Vánoce, silvestra,“ řekl Vyoral. Tvrdil, že k buňce nešel se záměrem muže zabít. „Když jsem viděl z okna, že to hoří, tak jsem tam běžel. Dovnitř jsem se nedostal, protože dveře hořely. Nedalo se ani chytit za kliku. Já jsem byl v hrozném šoku, když jsem to viděl,“ podotkl Vyoral.
Mírnější typ věznice s ostrahou
Senát mu vyměřil dvanáctiletý nepodmíněný trest ve věznici s ostrahou. „Mimořádně jsme zvolili mírnější typ věznice,“ doplnil Koudela.
Na samé dolní hranici trestní sazby, která je v rozmezí od dvanácti do dvaceti let, senát zvolil trest i proto, že poškozený příliš netrpěl. „Měl se udusit oxidem uhelnatým, nikoliv, že by byl zaživa spálený. Obžalovaný asi nedomyslel veškeré následky. Ale zemřel nevinný člověk, i když alkoholik. Ale stále člověk, a mělo s ním být jednáno jako s člověkem,“ poznamenal soudce.
Státní zástupkyně Renata Bártková pro Vyorala navrhovala čtrnáctileté vězení. Proti mírnějšímu rozsudku se odvolala. Vyoral si předtím vzal lhůtu na odvolání. „Teď se můžete modlit, aby vám všichni kolem odpustili. Modlete se také za to, aby vrchní soud byl velmi, velmi benevolentní,“ naznačil předseda senátu v samém závěru soudu.|E|
|T|Záběry z Moskvy. Obří víko ropné nádrže letělo po explozi v rafinerii vzduchem|D|18.6. 16:28|P|Největší nálet ukrajinských dronů za uplynulé dva roky zažila v noci na čtvrtek Moskva. Její obyvatelé se ráno probudili do obřích sloupů černého dýmu...|X|Článek
Obraz obřího víka, které mohutný výbuch vymrštil do vzduchu, aby se otočilo a dopadlo na zem, nezakryl ani černý dým, který z hořící rafinerie Kapotnja stoupal na několika místech.
Na sociálních sítích se objevily spekulace, že víko zasáhla raketa ruské protivzdušné obrany. Televize Nexta cituje ukrajinského blogera Denise Kazanského, podle nějž záběry naznačují, že trajektorie rakety protivzdušné obrany směřovala přímo k zásobníku. Tuto informaci se ale nepodařilo ani potvrdit, ani vyvrátit z nezávislých zdrojů.
Ruští propagandisté v souvislosti s videi z následků ukrajinských útoků navrhují, aby bezpečnostní složky zatkly každého obyvatele Moskvy, který něco takového natáčí.
Zatknout a zlomit. Ruští propagandisté chtějí potírat Moskvany, kteří šíří záběry ukrajinských úderů
Jeden z nich, Armen Gasparjan, podle listu The Moscow Times navrhuje takové lidi nejen zatknout, ale také „zlomit“.
Tento názor s ním sdílí také jeden z nejvlivnějších ruských propagandistů Vladimir Solovjov. Podle něj jsou videa a fotografie následků ukrajinských úderů „dostatečným důvodem k tomu, aby byli lidé, kteří tyto fotografie a videa pořídili a odeslali, uvězněni“.
Spravedlivá odveta
Podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina sestřelila ruská protivzdušná obrana 190 ukrajinských dronů. Šlo o jeden z největších ukrajinských úderů na ruskou metropoli od začátku války. Sobjanin podle listu Ukrajinska pravda dodal, že kromě rafinerie ve čtvrti Kapotnja v jihovýchodní části metropole bylo poškozeno také nákupní centrum na předměstí Moskvy.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v souvislosti s údery prohlásil, že útok na Moskvu je spravedlivou odvetou za ruské údery na ukrajinská města, při nichž byl mimo jiné poškozen pravoslavný klášter Kyjevskopečerská lávra.
„Toto je zcela spravedlivá reakce na ruské údery na naše města a obce a další důležitý výsledek práce našich vojsk na objektech podporujících ruskou vojenskou mašinérii,“ řekl. „Tuto válku nechceme, nikdy jsme ji nechtěli. Ale dokud bude hořet Ukrajina, bude hořet i Moskva,“ uzavřel podle Ukrajinské pravdy prezident země, která se pátým rokem brání ruské vojenské invazi.|E|
|T|Rusko podnikne masivní útoky na Ukrajinu, hrozí Lavrov|D|18.6. 16:26|P|Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov prohlásil, že Ruská federace bude pravidelně podnikat rozsáhlé útoky na objekty na Ukrajině, na nichž závisí boj...|X|Článek
„Není náhodou, že prezident (Vladimir Putin) před nějakou dobou po dalším výstřelku kyjevského teroristy oznámil, že nyní budeme pravidelně provádět masivní údery. Na cíle, od jejichž stavu přímo závisí bojeschopnost ukrajinských ozbrojených sil. Tento úkol stanovil vrchní velitel, naše ozbrojené síly jej plní a budou jej plnit,“ cituje TASS Lavrova.
Podle něj jde o reakci na ukrajinský útok na Moskevskou oblast, po kterém by měly přijít konkrétní kroky a nikoli jen slova. „Domnívám se, že byla pronesena všechna správná slova, ale již dlouho jsem přesvědčen, že slova nestačí,“ řekl muž, který je nejvyšším diplomatem Ruské federace.
Ruská protivzdušná obrana sestřelila přes 190 ukrajinských dronů, které letěly k Moskvě. Další svůj cíl zasáhly, neboť Kyjev trefil rafinérii na jihovýchodě Moskvy.
Hlavní ředitelství rozvědky Ministerstva obrany Ukrajiny mimo jiné již varovalo, že ruští vojáci dostali příkaz zintenzivnit útoky pomocí FPV dronů na civilní objekty v Záporoží, napsal list Ukrajinska pravda.
„Rozkaz k zesílení teroru proti Ukrajincům je dalším důkazem zuřivé nespokojenosti vůdců agresorského státu Ruska s neustále rostoucími ztrátami, jakož i s absencí jakýchkoli výsledků na bojišti, zejména na Záporožském směru,“ uvedla HUR.|E|
|T|MAPA: Podívej se, kde najdeš nejčistší vodu ke koupání v Evropě|D|18.6. 16:23|P|Pokud ještě vybíráš letní dovolenou, možná ti pomůže i mapa Evropské agentury pro životní prostředí.|X|Pokud ještě vybíráš letní dovolenou, možná ti pomůže i mapa Evropské agentury pro životní prostředí.
Evropská agentura pro životní prostředí (EEA) zveřejnila nové hodnocení kvality vody ke koupání za rok 2025. Z něj vyplývá, že 85 procent monitorovaných lokalit získalo nejvyšší hodnocení „výborná“ a až 96 procent splňuje minimální požadavky na bezpečné koupání.
Hodnocení vychází z monitorování více než 22 200 koupacích ploch v členských státech EU, ale také ve Švýcarsku a Albánii. Odborníci při hodnocení sledují zejména bakterie, které mohou způsobovat vážné onemocnění.
Tyto země dopadly nejlépe
Nejvyšší podíl lokalit s výbornou kvalitou vody zaznamenaly:
- Rakousko
- Bulharsko
- Kypr
- Řecko
Ve všech těchto zemích získalo nejvyšší hodnocení nejméně 95 procent koupacích ploch.
Moře vyhrává nad jezery
Zpráva ukazuje, že moře dosahuje lepší výsledky než řeky a jezera. Výbornou kvalitu vody mělo 88 procent pobřežních lokalit, zatímco u vnitrozemských vod to bylo 78 procent.
Podle EEA je důvodem především přirozená schopnost moře se rychleji čistit. Jezera a řeky jsou citlivější na krátkodobé znečištění způsobené například silnými dešti.
Jen malé procento lokalit nevyhovělo
Nevyhovující kvalitu vody mělo pouze 1,5 procent všech monitorovaných ploch. Evropská komise upozorňuje, že dlouhodobé zlepšování kvality vody je výsledkem přísné evropské legislativy a investic do čištění odpadních vod.|E|
|T|Nehorázné levicové pokrytectví|D|18.6. 16:19|P|Levicové ideologie byly a jsou často založeny na lidské závisti. Kupodivu po zkušenostech s desítkami milionů mrtvých v důsledku třídní nenávisti je t...|X|Článek
Za komentář mi nicméně stojí pokrytectví těch, kteří, ač sami ostentativně žijí životy, o kterých se jejich fanouškům často ani nezdá, jsou natolik drzí, že se pasují na zastánce chudých a potřebných.
Ne že by to bylo něco nového, stačí si vzpomenout na reprezentanty „elit“, kteří se slétají soukromými tryskáči na opulentní summity na druhé straně zeměkoule, aby tam vyzývali k větší skromnosti lidi, kteří tak maximálně zažili let nízkonákladovou aerolinkou na dovolenou do severní Afriky.
V této oblasti dlouho dominoval páreček ve složení princ Harry a jeho manželka, nicméně měli celou řadu zdatných sparing partnerů z řad celebrit mezi herci či politiky.
Miliardové majetky
Minulý týden doběhlo jeho vlastní pokrytectví například pilota formule 1 Lewise Hamiltona. V souvislosti s jeho okázalou marnotratností během závodů v Monaku a jeho novým vztahem s profesionální celebritou z USA mu lidé připomněli jeho vystoupení v podcastu On Purpose with Jay Shetty pouhé tři roky zpátky.
Tam se rozčiloval nad tím, že „by lidem nemělo být umožněno vlastnit miliardy“ a že by „měl existovat limit, kolik majetku může člověk mít“. Pro úplnost je třeba dodat, že on sám disponuje majetkem mezi 450 až 550 miliony dolarů (v českých korunách něco mezi 10 až 12 miliardami korun). A jeho aktuální partnerka pak majetkem v hodnotě, který se blíží dvěma miliardám dolarů. Nemusím dodávat, že ani jeden z nich se o žádný majetek s potřebnými dělit nehodlá.
Ale dobře, Lewis Hamilton své dnešní bohatství nabyl díky své schopnosti točit volantem a jeho partnerka díky schopnosti … no řekněme nemít žádné zábrany. Pokud jim za to společnost je ochotná platit, je to fér a já jim oběma přeji úspěch, jako ostatně každému. Jen bych tedy očekával i nějakou střídmost ve vyjadřování.
Nicméně pilot formule jedna a jeho filozofování byla jen taková rozcvička před smrští pokryteckých výroků, která přišla po vstupu společnosti Space X na burzu a zvýšení hodnoty majetku jejího zakladatele a svým způsobem voodoo figurky pro projekci levicové nenávisti – Elona Muska.
Elon Musk je podle jeho některých veřejných vystoupení i byznysové historie komplikovaný člověk, ale každý jsme nějaký a každý máme slabší i silnější momenty. Elon Musk je jednoznačně úspěšný člověk, který svou umíněností v řadě oborů posunul dopředu celé lidstvo. Ano, nyní je nejbohatším člověkem na planetě, ale v životě již také prošel řadou krachů a často jeho podnikání i jeho bohatství viselo doslova na vlásku.
Potlesku se nedočká
Přesto se objevila celá řada plaček, které místo aby aplaudovaly úspěchu afrického migranta, spustily tirády o tom, jak je bohatství špatná věc. Možná, kdyby měl tento muž narozený v Africe jinou barvu kůže, tak by se od těchto lidí dočkal potlesku. Nicméně nemá, takže má problém.
Je zvláštní, že jeho kritici nejen že nechápou ekonomiku, tedy, že jeho bohatství je zčásti hypotetické – je vyjádřené hodnotou akcií jeho podniků. Není to tedy tak, že by měl po vzoru strýčka Skrblíka bazén plný zlaťáků, do kterého by chodil plavat, a že hodnota jeho majetku je oceněna trhy teď a v tomto čase a je otázkou, zda kdyby vše chtěl prodat, zda by zmiňované peníze získal, spíše ne.
Jeho kritici ani nechtějí vidět, kolika lidem z nižších příjmových skupin Elon Musk umožnil skokově zbohatnout. Od inženýrů až třeba po svářeče, ti všichni v minulosti získali akciové podíly v jeho společnostech a nyní jsou z nich skutečně bohatí lidé. Násobně bohatší, než by kdy byli podle marxistických receptů.
Přehlídka pokrytců
Překvapivé, kromě kritiky samotné, je i odkud přichází. Namátkou od lidí, jako jsou Bernie Sanders a Elizabeth Warren. „Hvězdy“ americké levice a americké demokratické strany. Sami dolaroví milionáři, kteří na rozdíl od Elona Muska lidstvu ani občanům USA nic moc nepřinesli, kromě trochy té třídní a rasové nenávisti.
Takový Bernie dřepí v placených politických funkcích již více než pětačtyřicet let. Stejně tak na finanční situaci Elona Muska nenechala nit suchou Bernieho kolegyně ze Senátu, Elizabeth Warren. Ta je sice v politice placena „jen“ třináct let, ale ani ona ke svému jmění nedošla nějakým převratným vynálezem či objevem, ale tím, že se vydávala za potomka indiánů a díky tomu „udělala“ v časech pozitivní diskriminace závratnou kariéru v akademické obci.
Na závěr bych si pro levicové pokrytce dovolil pár tipů, kde hledat peníze. Třeba taková Zahwa Arafat by jistě mohla postrádat pár stovek milionů dolarů z toho, co nakradl její otec z pomoci, kterou svět zasílal Palestincům, stejně jako María Gabriela Chávez, která si zase užívá peněz, které její zesnulý otec ukradl občanům Venezuely.
Ale to byli lidé, které moderní levice z nepochopitelných důvodů obdivuje, takže jejich bohatství, bez ohledu na jeho původ, nikdo z nich nijak nezpochybňuje. Možná kdyby si Elon Musk osvojil rudou barvu, měl by také od „moudrých rad“ o tom, co má dělat se svými penězi, pokoj.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Dálnici D35 uzavřel na Olomoucku požár návěsu kamionu|D|18.6. 16:17|P|Dálnici D35 uzavřel ve čtvrtek odpoledne poblíž Přáslavic na Olomoucku požár kamionu. Oheň zcela zničil jeho návěs. Dálnice musela být uzavřena, řidič...|X|Článek
Událost se stala ve 14:40 na 279. kilometru dálnice . Požár byl rozsáhlý, dým z něj bylo vidět z dálky několika kilometrů. Na místě se podle dopravních informací tvoří kolony.
„Při našem příjezdu již byl kamion požárem zasažen v plném rozsahu. Hasičům se jej podařilo rychle lokalizovat,“ sdělil mluvčí hasičů Petr Běhal.
„Z důvodu probíhajícího zásahu je dálnice D35 ve směru od Lipníku nad Bečvou na Olomouc uzavřena. Omezení dopravy potrvá podle předběžných odhadů déle než dvě hodiny,“ dodal krátce před 16:00 mluvčí.
Na místě je podle něj také vyšetřovatel příčin požáru. Oheň likvidovali profesionální a dobrovolní hasiči z Olomouce, Velké Bystřice a Doloplaz. Vše se obešlo bez zranění.|E|
|T|Michl: Centrální banka se nenechá nikým ovlivňovat|D|18.6. 16:14|P|Bankovní rada České národní banky vidí v české ekonomice převažující rizika ve směru vyšší inflace. Prognóza ukazuje, že na přelomu roku růst cen zryc...|X|Článek
Michl novinářům na tiskové konferenci po jednání o sazbách řekl, že bankovní rada ČNB je nezávislá a nenechá se nikým ovlivňovat. „Jsme tady pro budoucnost země. Nehodlám se přes média s nikým dohadovat. Garantuji nezávislost,“ prohlásil guvernér s tím, že hlavním cílem centrální banky je krocení inflace.
Babiš, který před volbami sliboval Čechům levnější hypotéky, nedávno řekl, že nerozumí tomu, proč ČNB uplatňuje vyšší úrokovou sazbu než eurozóna. Ovšem i Evropská centrální banka minulý týden zvýšila svou klíčovou depozitní sazbu, a to ze dvou na 2,25 procenta.
Ve stejném rozsahu teď zvedla sazby i ČNB. „Bankovní rada ujišťuje veřejnost, že kroky ČNB budou dostatečné k udržení cenové stability v souladu se zákonným mandátem. Rada je zároveň připravena adekvátně reagovat na případné naplnění rizik výhledu plnění inflačního cíle,“ uvedl Michl.
Pro zvýšení sazeb podle něj hlasovalo šest ze sedmi členů bankovní rady ČNB, jeden byl pro jejich ponechání na dosavadní úrovni.
Babiš varoval před navýšením sazeb ještě krátce před čtvrtečním rozhodnutím rady ČNB. Novinářům při odletu na unijní summit řekl, že by to zásadně poškodilo životy obyvatel, podnikatelů i celou ekonomiku.
Michl připustil, že zvýšení úrokových sazeb může vést ke zpomalení hospodářského růstu. „Zřejmě přehodnotíme růst ekonomiky směrem dolů, ale naším hlavním cílem je cenová stabilita v české ekonomice,“ řekl. Podle něj nízkoinflační prostředí vytváří podmínky pro rozvoj podnikání a prosperitu země.
Rizikem je zdražování bytů a služeb
Guvernér upozornil, že proinflační rizika nelze podcenit. „Zrychlující dynamika úvěrů a dluhové financování zvýšených veřejných výdajů přispívají k růstu množství peněz v ekonomice. Trh práce zůstává napjatý a mzdy rostou rychlým tempem. Ceny rostou zejména v sektoru služeb, jehož cenová dynamika je podstatnou částí jádrové inflace. Roste i spotřeba domácností. Proinflačně působí stále zvýšený růst cen nemovitostí,“ shrnul po jednání rady Michl.
O sazbách bude rada znovu rozhodovat 6. srpna. „Na dalších jednáních o nastavení sazeb bude bankovní rada vycházet z nově dostupných dat a jejich vlivu na výhled inflace,“ uvedl Michl. Otevřené jsou podle něj všechny možnosti dalšího postupu. Zdůraznil, že kroky ČNB budou dostatečné k udržení cenové stability.
Dlouhodobým cílem centrální banky je udržet meziroční růst spotřebitelských cen kolem dvou procent. Květnová meziroční inflace v Česku zpomalila na 2,1 procenta z dubnových 2,5 procenta a pohybuje se tudíž poblíž dvouprocentního cíle centrální banky. Současné prognózy ale počítají s tím, že spotřebitelské ceny v příštích měsících porostou.
„Bankovní rada bude nadále i přes zklidnění konfliktu na Blízkém východě pečlivě monitorovat jeho makroekonomické dopady. Je důležité, aby se dosavadní důsledky konfliktu nepřenesly do zvýšených inflačních očekávání v Česku,“ dodal Michl.
Zvýšení sazeb ČNB bylo podle většiny analytiků očekávané. Bankovní rada podle nich udělala preventivní krok a není pravděpodobné, že by nyní začínal nový cyklus výrazného zvyšování sazeb. Čtvrteční rozhodnutí centrální banky se ale podle odborníků může promítnout do zdražení hypoték.
Od sazeb centrální banky se totiž odvíjejí úroky bankovních vkladů a úvěrů. Podnikům vyšší úroky přinášejí dražší úvěry na investice a provoz, domácnostem zase dražší půjčky na bydlení. Zároveň by ale při vyšších úrocích mělo i růst zhodnocení vkladů na účtech.|E|
|T|Kundera s manželkou našli věčný klid pod levitujícím náhrobkem v rodném Brně|D|18.6. 16:00|P|Poslední místo v čestném kruhu na Ústředním hřbitově od čtvrtka patří rodákovi světového významu, spisovateli Milanu Kunderovi, a jeho manželce Věře. ...|X|Článek
Obřad uložení uren do hrobu proběhl v úzkém kruhu, který tvořili rodinní příslušníci, přátelé i zástupci francouzského velvyslanectví nebo města Brna, jehož byl Kundera od roku 2009 čestným občanem. Město pro něj nechalo vytvořit umělecký náhrobek, na který vyhlásilo výtvarnou soutěž. Při výběru finálního návrhu k realizaci měl výrazný poradní hlas Kunderův přítel, ředitel Moravské zemské knihovny Tomáš Kubíček.
„Pro Brno je velká čest umožnit Milanu Kunderovi splnění jeho posledního přání, a to spočinout ve svém rodném městě a symbolicky tak uzavřít svůj kruh života. Když se ke mně tato jeho žádost dostala, cítila jsem dojetí a hrdost,“ uvedla primátorka Markéta Vaňková (ODS) a připojila osobní vzpomínku: „Už na gymnáziu byl Milan Kundera mým oblíbeným autorem a jeho Nesnesitelná lehkost bytí je jedinou knihou v mé knihovně, kde jsou podtrhané pasáže. Považuji ho za největšího brněnského spisovatele světového významu.“
Svět miluje jeho dílo
Milan Kundera (1929, Brno – 2023, Paříž) byl česko-francouzský spisovatel, od roku 1975 žil ve Francii. Do literatury vstoupil jako básník a dramatik, nakonec se ale stal celosvětově známým především jako prozaik a esejista. Jazykem jeho literárních děl se postupně stala francouzština.
Ve Francii publikoval výhradně v nakladatelství Gallimard, česky po odchodu z republiky vydával své knihy v torontském nakladatelství Sixty-Eight Publishers manželů Škvoreckých, po listopadu 1989 v brněnském nakladatelství Atlantis. „Jeho díla byla přeložena do mnoha jazyků a získala mezinárodní uznání. Přesto Kundera málokdy poskytoval rozhovory nebo veřejně vystupoval. V tomto nenápadném duchu si přál i své poslední rozloučení,“ uvedla mluvčí magistrátu města Brna Radka Loukotová.
Přáli si jednoduchý náhrobek
Architektonicko-výtvarná otevřená jednofázová soutěž na vytvoření náhrobku proběhla v roce 2025. Do soutěže bylo podáno 41 přihlášek a hodnoceno bylo 39 návrhů. Rada města Brna pro realizaci vybrala na podnět ředitele Moravské zemské knihovny a osobního přítele manželů Kunderových Tomáše Kubíčka „levitující náhrobek“, jehož autorem je rakouský architekt Johannes Paar. Radní se s panem ředitelem shodli v názoru, že tento návrh nejvíce respektuje přání manželů Kunderových, aby byl náhrobek jednoduchý a střídmý a odpovídal tak kunderovskému autorskému stylu, který se nevyžívá v ornamentu, naopak je analytický, výrazově redukovaný a nesymbolický.|E|
|T|Celebrity Gossip: Tom promluvil o svatbě se Zendayou, v Are You The One mezitím vzniká milostný trojúhelník|D|18.6. 16:00|P|Jak Tom Holland potvrdil, že se se Zendayou vzali? Jak milostný trojúhelník zamíchá vztahy v nové reality show? Jaké odvážné přiznání učinila o sexu E...|X|Jak Tom Holland potvrdil, že se se Zendayou vzali? Jak milostný trojúhelník zamíchá vztahy v nové reality show? Jaké odvážné přiznání učinila o sexu Emily Ratajkowski? A s kým randí Shakira?
Tom Holland potvrdil svatbu se Zendayou
O svatbě této hvězdné dvojice promluvil jako první Zendayin stylista Law Roach, když na červeném koberci prohlásil pro web Access Hollywood: „Svatba už byla. Propásli jste ji.“ Samotný pár to ale doteď tajil.
Až v rozhovoru pro Esquire představitel Spider-Mana promluvil o fotkách ze svatby, které se rozvířily po celém internetu, ale háček byl v tom, že je vytvořila umělá inteligence. Holland přiznal, že jeho babička se cítila dotčená, protože si myslela, že na svatbu nebyla pozvána. Novinář se na to konto dotázal, jestli byli AI fotkami překvapeni i ostatní, odpověděl jen: „Ne, protože tam všichni byli.“ Svatbu tak potvrdil.
Dvojice si svůj vztah střeží, ale herec nyní udělal výjimku a podělil se o krásná slova o své partnerce. „Naše práce může přinášet velmi stresující situace a je úžasné mít pevný vztah, který obstojí ve zkoušce času. Dokážeme se navzájem podpořit způsobem, jakým to umíme jen my dva, protože jen my opravdu víme, jaké je žít takový život. A to je obrovský dar. Nedokážu si představit, že bych něco podobného mohl mít s někým jiným. Našel jsem svou životní partnerku. Je to moje nejlepší kamarádka a jsem nejšťastnější, když jsem s ní. Zároveň jsem se nikdy necítil tak podporovaný a v bezpečí jako vedle ní. Nikdy.“
Drama v show Are You The One
Atmosféra v nové české seznamovací show Are You The One? začíná pomalu houstnout. Vális stihl zamotat hlavu hned několika dívkám, a zatímco se snaží balancovat mezi Any a Maruškou, do hry nenápadně vstupuje i Adéla. Z nevinného oťukávání se stává milostný trojúhelník, možná dokonce čtyřúhelník.
„Zjistily jsme, že nás Vális tahal obě za nos a říkal nám oběma ty samé věci,“ prohlásila Any. Vális se ale bránil tím, že své sympatie nikdy neskrýval. „Já všem od začátku říkám, že vás dvě mám na stejné úrovni,“ hájil se. Během konfrontace také poukázal na to, že ani Any a Marie nesází jen na jednu kartu.
Přestože u Any a Marušky Vális body spíše ztrácí, o ženskou pozornost rozhodně nouzi nemá. Čím dál více času totiž tráví s Adélou. Jejich blízkost, vzájemné doteky i společně strávená noc v objetí ve vile okamžitě rozvířily spekulace. „Holkám vadí, že jsme si s Adélkou blíž, že jsou tam doteky. Na druhou stranu mně vadí, když vidím Anetku nebo Marušku s někým jiným,“ přiznal Vális.
Jak se toto drama bude vyvíjet, teprve uvidíme, ale je zatím jisté, že na poklidné spárování to moc nevypadá.|E|
|T|Trh s byty v Dubaji se kvůli válce propadl o polovinu|D|18.6. 15:57|P|Dubaj ve Spojených arabských emirátech přestává být oblíbeným místem pro movité zájemce ze světa o byty, apartmány a vily. Trh s nemovitostmi tam v dů...|X|Článek
Zatímco v dubnu činil meziměsíční pokles „jenom“ čtyři procenta, tak oproti únoru, tedy situaci před počátkem konfliktu, je to však zhruba o polovinu. Vyplývá to z dat výzkumné společnosti REIDIN, jež analyzuje data z Dubajského pozemkového úřadu.
„Ceny domů, které jsou stále ve výstavbě, letos klesly skoro o devět procent,“ uvedla agentura Bloomberg, která na data upozornila.
„Trh s hotovými domy nezaznamenal od pandemie každoroční pokles takového rozsahu jako nyní,“ okomentoval data Haider Tuaima, vedoucí výzkumu nemovitostí v konzultační společnosti ValuStrat, která sleduje trh s nemovitostmi v metropoli už více než jedenáct let.
Dubaj, která leží na východní straně Arabského poloostrova, zažívala v posledních letech zuřivý vzestup obchodu s nemovitostmi, podpořený příchodem množství vysoce příjmových lidí, přitahovaných politikou nulové daně.
„Vypuknutí války na Blízkém východě však trhem otřáslo, když v březnu íránská raketa zasáhla pětihvězdičkový hotel v proslulé dubajské oblasti Palm Jumeirah,“ doplnil britský list The Guardian.
Makléři obchodující s luxusními vilami a byty mluví o razantním snížení cen, protože došlo k odlivu potenciálních kupců.
Jeden z nich, Yasin Valimulla, který se specializuje na nemovitosti v hodnotě alespoň deseti milionů dolarů, tedy více než dvě stě milionů korun, uvedl, že několik domů, jejichž prodej stále probíhá, je nabízeno se slevou až 25 procent oproti době před konfliktem.
„V posledním roce a půl jsme prodávali nemovitosti velmi majetným lidem, a každý z nich už Dubaj opustil,“ řekl.
V březnu podle něj panovala velká panika a dodnes není příliš jasno, jak se bude situace vyvíjet. „Západoevropští kupci jsou nyní při koupi zdejších nemovitostí zdrženlivější. Myslím si, že chtějí počkat možná rok, dokonce dva roky. Záleží na tom, jak se věci vyvinou,“ konstatoval.|E|
|T|Zvýšení úrokových sazeb poškodí obyvatele, varoval Babiš centrální banku. Ta ho nevyslyšela|D|18.6. 15:51|P|Zvýšení základních úrokových sazeb, k němuž přistoupila centrální banka, poškodí životy obyvatel, podniků i celou ekonomiku, řekl premiér Andrej Babiš...|X|Článek
„Pokud nás někdo kritizuje za výši hypoték a úvěrů, kdy hlavně na sazbě vydělávají komerční banky, tak nám se to nelíbí,“ prohlásil Babiš.
Ten už koncem května Babiš vyzval guvernéra ČNB Aleše Michla, aby centrální banka úrokové sazby snížila. Podle zákona je centrální banka nezávislá.
„Bankovní rada ČNB se nenechá nikým ovlivňovat. Jejím hlavním cílem je péče o cenovou stabilitu,“ prohlásil po zvýšení sazeb Michl.
Bankovní rada ČNB vidí v české ekonomice převažující rizika ve směru vyšší inflace. Prognóza ukazuje riziko, že se na přelomu roku inflace zvýší. Pro zvýšení sazby tak bylo šest ze sedmi členů bankovní rady.
ČNB svým krokem jen následovala Evropskou centrální banku, která minulý týden zvýšila svou klíčovou depozitní sazbu ze dvou na 2,25 procenta. Podle Babiše k tomu má důvod vzhledem k inflaci, v Česku ale takový problém nevidí.
Podle Českého statistického úřadu zde růst spotřebitelských cen v květnu zpomalil. Meziroční inflace klesla z dubnových 2,5 procenta na 2,1 procenta. V březnu ovšem byla jen 1,9 procenta.
Zákon o České národní bance stanovuje, že její hlavní cíl je péče o cenovou stabilitu. ČNB cílí na stabilní udržení inflace na dvou procentech.
Sazby, od nichž se odvíjí úročení v bankách, ČNB naposledy upravovala loni v květnu, kdy je o čtvrt procentního bodu snížila.
Rozhodnutí sedmičlenné rady ČNB přišlo navzdory částečnému uklidnění geopolitické situace na Blízkém východě, které zmírnilo obavy z opětovného růstu cen ropy. Podle analytiků ale převážily domácí faktory a snaha centrální banky potvrdit odhodlání držet inflaci pod kontrolou.|E|
|T|Dacia poodhaluje nový elektromobil, čeká se cena kolem 435 000 korun|D|18.6. 15:50|P|Značka Dacia připravuje nový elektromobil, který opět ponese jméno Spring. Slibuje čtyři místa, pořádný kufr a dostupnou cenu, která by se mohla pohyb...|X|Článek
Dacia Spring, jeden z nejdostupnějších elektromobilů na evropských trzích, se dočká nové generace. Automobilka nečekaně poodhalila první ukázku připravovaného elektrického modelu, který opět ponese toto jméno. Novinka přitom slibuje několik zásadních změn.
Zatímco původní Dacia Spring, uvedená na evropských trzích v roce 2021, vycházela z modelu Renault Kwid E-Tech a vyráběla se v Číně, nová generace bude vznikat v Evropě. Oba vozy se zřejmě na trhu dočasně objeví společně, přičemž nový model by po tuto dobu měl nést označení „New Spring“.
Automobilka k novému modelu prozradila pouze několik detailů. Poháněn bude čistě elektricky, kabina nabídne čtyři plnohodnotná místa a chybět by neměl ani pořádný zavazadelník. Vůz by navíc měl pokračovat s cílem nabídnout dostupnou elektromobilitu pro všechny, což naznačuje nízkou cenu.
Již v loňském roce přitom automobilka avizovala přípravu nového elektromobilu, který vznikne na platformě AmpR Small (podobně jako Renault Twingo), jeho výroba bude probíhat v Evropě a cena by se měla pohybovat pod hranicí 18 000 eur, tedy dnes v přepočtu kolem 435 000 korun.
Termín premiéry zatím neznáme, podle spekulací britského Autocaru by však mohla proběhnout během pařížského autosalonu již v září tohoto roku. I podle videa odhalujícího nové jméno už má značka design hotový, díky čemuž se můžeme dočkat dalších poodhalujících detailů již brzy.
Nová Dacia Spring by mohla nabídnout větší rozměry než stávající generace a design více inspirovaný současným designovým stylem SUV modelů značky. Dojezd by se pak podobně jako u modelu Twingo mohl pohybovat kolem kombinovaných 260 kilometrů.|E|
|T|Nevíš, jak se seznámit? Brno se inspirovalo trendem ze světa a jejich akce boří sociální sítě|D|18.6. 15:37|P|Seznamování v dnešní době není jednoduché. Ulehči si to a nechej za sebe mluvit své přátelé.|X|Seznamování v dnešní době není jednoduché. Ulehči si to a nechej za sebe mluvit své přátelé.
Zatímco odborníci a odbornice upozorňují na únavu ze seznamovacích aplikací, lidé zároveň přichází s alternativními způsoby, jak poznávat nové tváře. A přesně proto se teď zrodil projekt s názvem Pitch Your (single) Friend, díky němuž za tebe veškeré představování odvede tvůj kámoš či kámoška. A to rovnou pomocí powerpointové prezentace.
Místo appky setkání v uvolněné atmosféře
Nejrozšířenější formou seznamování jsou v současné digitální době dating aplikace, ne všem ale tento způsob vyhovuje. Poznat, jaký někdo je jen skrz fotku, není úplně jednoduché. Existují ale i originální formáty, třeba v podobě této akce, kde lidi představují jejich besties.
Cílem je, aby kamarád nebo kamarádka řekli o single účastníkovi*účastnici i to, co on*ona sám*sama o sobě neřekne – ať už proto, že si to neuvědomuje, nebo se tím nechce chlubit.
Začátkem června se právě tato akce uspořádala v Brně ve Shrott gallery, inspirací jí přitom byl stejný trend ze světa a ohlasy na ni pak byly velmi pozitivní. Na sociálních sítích se i díky reportáži České televize stává pomalu ale jistě virálním hitem, takže pokud je tohle něco, co by tě lákalo, neváhej a sleduj jejich stránky, kdy se událost zopakuje. Není nad to zkoušet nové věci!|E|
|T|Zastupitelé odvolali Prokopa z čela kontrolního výboru|D|18.6. 15:35|P|Pražští zastupitelé ve čtvrtek schválili odvolání Ondřeje Prokopa z postu předsedy kontrolního výboru magistrátu. Prokop, který je kandidátem hnutí AN...|X|Článek
Odvolání je s okamžitou účinností. Pro odvolání hlasovalo 45 zastupitelů. Ze čtvrtečního jednání, na němž chtělo několik zastupitelských klubů jeho pochybení probrat, se Prokop omluvil.
Klub hnutí ANO v reakci na to navrhl ústy Patrika Nachera, jehož Prokop vystřídal tento týden v čele zastupitelského klubu, do čela kontrolního výboru Jana Hušbauera (ANO). Ten byl obratem zvolen 57 hlasy.
Prokop ve čtvrtek pouze zveřejnil na sociálních sítích video, v němž připustil, že udělal chybu a oznámil, že na pátek svolá tiskovou konferenci, kde záležitost vysvětlí. Vysvětlení očekává i šéf hnutí ANO Andrej Babiš.
Prokop v přiznání, které veřejní funkcionáři ukládají do Centrálního registru oznámení, „opomněl“ uvést vlastnictví trojice družstevních bytů. Po upozornění ze strany serveru Seznam Zprávy nejprve přiznal vlastnictví jednoho družstevního bytu s pořizovací cenou 2,7 milionu korun. Do registru nicméně v rámci úpravy oznámení přiznal ještě vlastnictví dalších dvou družstevních bytů se shodnou cenou 2,6 milionu korun.
Vedle těchto bytů si pořídil na hypotéku i další byt v ceně téměř 20 milionů korun. Když byl policií v rámci podání svědecké výpovědi dotazován na okolnosti jeho pořízení, odmítl vypovídat s odkazem na to, že by si mohl přivodit trestní stíhání. Postup mu prý doporučil jeho advokát.
V minulosti se Prokop musel omluvit za šíření nepravdivých informací o brněnské primátorce Markétě Vaňkové (ODS) či Michalu Bláhovi stojícímu za projektem Hlídač státu, jehož spojoval s organizovaným zločinem.|E|
|T|Tohle jsou nejnovější hot drops na Footshopu, které by ti neměly utéct|D|18.6. 15:30|P|Tohle jsou nejnovější drops na Footshopu.|X|Tohle jsou nejnovější drops na Footshopu.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|U Moskvy padá ropný déšť|D|18.6. 15:29|P|V důsledku požáru rafinérie v Moskvě se nedaleko ruského hlavního města spustil z nebe ropný déšť. Informuje o tom nezávislý server Meduza, který se o...|X|Článek
„V Železce začalo pršet a déšť je smíchán s ropnými produkty,“ napsal na Telegramu kanál Život v Železnodorožném. Železka je hovorový výraz pro čtvrť Železnodorožnyj ve městě Balašicha, které se nachází asi 20 kilometrů východně od centra Moskvy. „Raději neriskujte, pokud je to možné, zůstaňte doma,“ doplnil kanál.
Nezávislý server Meduza uvedl, že obyvatelé města Ljubercy si v souvislosti s útokem stěžují na „silný zápach spáleniny“, a to i přesto, že ruské úřady tvrdí, že „koncentrace znečišťujících látek v moskevském ovzduší k 12:00 nepřekračuje maximální přípustné hodnoty“.
Nezávislí meteorologové podle Meduzy předpovídají, že na území Moskevské oblasti východně od Moskvy budou ještě během dne padat srážky s „příměsí produktů spalování“.
Ukrajinci ropnou rafinérii na jihovýchodě Moskvy zasáhli ve čtvrtek během jednoho z největších útoků na Moskevskou oblast od začátku války. Ruská státní agentura TASS hovoří o největším útoku za poslední dva roky. Podle TASSu protivzdušná obrana sestřelila přes 190 dronů. Rusové hovoří o sedmnácti zraněných osobách.|E|
|T|Mladík v Praze srazil a vážně zranil devítiletou dívku. Řídil bez papíru a pod vlivem drog|D|18.6. 15:26|P|Následky vážné nehody řešili záchranáři v Praze, kde řidič osobního auta srazil malou dívku. Zraněné dítě přepravili do nemocnice, povolán byl i vrtul...|X|Článek
Nehoda se stala v ulici Dobronická. Mluvčí policie Jan Daněk Novinkám sdělil, že podle svědectví z místa dívka vběhla autu do cesty u autobusové zastávky.
Podle prvotních informací utrpěla vážná zranění.
Řidič je podle Daňka mladík, který nemá řidičské oprávnění a navíc měl pozitivní test na drogy.
Nehodou se nadále zabývají. Silnice byla v době zásahu kompletně uzavřena z důvodu přistání vrtulníku letecké záchranné služby.|E|
|T|Mladík v Praze srazil a vážně zranil devítiletou dívku. Řídil bez papírů a pod vlivem drog|D|18.6. 15:26|P|Následky vážné nehody řešili záchranáři v Praze, kde řidič osobního auta srazil malou dívku. Zraněné dítě zdravotníci uvedli do umělého spánku a do ne...|X|Článek
Nehoda se stala v ulici Dobronická. Mluvčí policie Jan Daněk Novinkám sdělil, že podle svědectví z místa dívka vběhla autu do cesty u autobusové zastávky.
Záchranáři na místě zasahovali v několika týmech, včetně letecké služby. Mluvčí záchranky Karel Kirs sdělil, že pacientka utrpěla vážná vícečetná poranění a zdravotníci ji uvedli do umělého spánku a napojili na plicní ventilaci.
„Dále zraněnou naložili do tzv. celotělové fixní dlahy a přepravili na dětské traumacentrum,“ dodal Kirs.
Podle Daňka se při kontrole ukázalo, že mladík za volantem, ročník 1999, neměl řidičské oprávnění a navíc u něj následně vyšel pozitivně test na drogy.
Okolnosti nehody dál vyšetřují policisté, kteří silnici v době zásahu uzavřeli kvůli přistání záchranářského vrtulníku.|E|
|T|Británii tíží dopady brexitu. Návrat do celní unie ji nespasí, varují ekonomové|D|18.6. 15:20|P|Deset let po referendu o vystoupení z Evropské unie počítá Velká Británie stále ztráty – a nová analýza ukazuje, že snadná cesta zpět neexistuje. Ekon...|X|Článek
Podle autorů výzkumu Johna Springforda a Antona Spisaka klesl britský export do EU po brexitu celkově o dvanáct procent oproti scénáři, v němž by země v Unii zůstala. U zboží činí propad šestnáct procent, u služeb sedm procent. A za většinou té ztráty stojí právě konec členství v jednotném trhu, ne celní bariéry.
Velkou většinu poklesu – deset z oněch dvanácti procent – podle listu The Guardian způsobilo opuštění jednotného trhu. Hlavní problém leží v nových regulacích, kontrolách a certifikacích, které obchod mezi Británií a Unií prodražily a zkomplikovaly.
Nejvíc utrpěly sektory jako cestovní ruch, finance a pojišťovnictví, chemie, farmaceutický průmysl nebo potravinářství. Zvlášť citelný je dopad u služeb, kde Británie přišla i o část růstu, který se uvnitř EU rozběhl po pandemii covidu. Tedy nejen o dřívější pozici, ale i o novou dynamiku, ze které zůstala vyřazena.
Labouristická vláda premiéra Keira Starmera sice stále častěji mluví o potřebě užších obchodních vztahů s Unií a příští měsíc se má konat další summit, zároveň ale trvá na tom, že Británie se nevrátí ani do jednotného trhu, ani do celní unie a nepřijme znovu volný pohyb osob.
Samotná celní unie by podle ekonomů pomohla jen omezeně. Britským firmám by sice odpadla část složité administrativy kolem takzvaných pravidel původu, tedy dokazování, odkud pochází obsah vyváženého zboží, aby mohlo vstoupit do EU bez cla. To ale tvoří jen menší část problému.
Celní unie by navíc nijak nepomohla sektoru služeb, který patří k nejcitelněji zasaženým. Británie by současně přišla o část volnosti při uzavírání obchodních dohod s jinými zeměmi, protože členové celní unie musejí uplatňovat společný celní režim EU.
Pomůže jedině návrat na jednotný trh
Skutečný obrat by přineslo až znovunapojení na jednotný trh, ať už částečné, nebo plné. To je ale politicky mnohem výbušnější. Znamenalo by to přijmout evropská pravidla bez hlasu při jejich tvorbě, přispívat do unijního rozpočtu a v některých variantách i obnovit volný pohyb lidí. Čím větší přístup by Londýn chtěl, tím větší závazky by musel přijmout.
Ministryně financí Rachel Reevesová navrhla takzvané dynamické sladění, kdy by Británie v některých odvětvích přijala evropská pravidla výměnou za lepší přístup na trh. Experti ale pochybují, jak daleko by Brusel zašel bez požadavku na volný pohyb osob a na příspěvky do rozpočtu.
Autoři zároveň připomínají, že se nenaplnil ani jeden z hlavních argumentů zastánců brexitu. Ti před referendem tvrdili, že Británie si výpadek obchodu s EU vynahradí silnějšími vztahy se zbytkem světa. Pro takový obrat se ale zatím nenašlo příliš důkazů. Závěry studie navíc zapadají do dalších výzkumů, podle nichž brexit ubral britskému HDP zhruba čtyři až osm procent.|E|
|T|VIDEO: Už to začíná! Nový teaser odhalil přebal GTA VI i začátek předobjednávek|D|18.6. 15:20|P|Studio Rockstar Games oficiálně odhalilo oficiální přebal (cover art) pro nejočekávanější hru současnosti, Grand Theft Auto VI, a zároveň oznámilo, že...|X|Studio Rockstar Games oficiálně odhalilo oficiální přebal (cover art) pro nejočekávanější hru současnosti, Grand Theft Auto VI, a zároveň oznámilo, že předobjednávky odstartují již 25. června.
Hra, jejíž vydání je pevně naplánováno na 19. listopadu 2026 pro konzole PlayStation 5 a Xbox Series X/S, zavede hráče a hráčky zpět do neony nasáklého fiktivního státu Leonida a kultovního Vice City. Příběh se bude točit kolem ústřední zločinecké dvojice Jasona a Lucii, přičemž Lucia se stane vůbec první hratelnou ženskou protagonistkou v novodobé historii této série.
Očekávání spojená s GTA VI jsou bez nadsázky astronomická, jelikož jde o nástupce jedné z nejprodávanějších her všech dob. Herní komunita i analytici předpovídají, že titul posune technologické hranice open world her, zejména v oblasti grafického zpracování, inteligence NPC postav i realismu živoucího světa, který má výrazně reflektovat kulturu sociálních sítí.
Spuštění předobjednávek už každopádně klepe na dveře, a s ním i masové šílenství, jaké bude následovat. Na internetu se rovněž stále živě spekuluje o tom, zda Rockstar u takto masivního projektu nenasadí vyšší standardní cenovku, než na jakou jsou hráči běžně zvyklí, to však zatím nebylo potvrzeno.|E|
|T|Pohonné hmoty jsou nejlevnější od března, oproti loňsku ale o více než pětikorunu zdražily|D|18.6. 15:15|P|Pohonné hmoty u čerpacích stanic v Česku jsou nejlevnější od března. Nejprodávanější benzin Natural 95 v uplynulém týdnu zlevnil v průměru o 88 haléřů...|X|Článek
Ceny u čerpacích stanic v Česku začaly prudce růst právě v březnu po vojenské akci USA a Izraele proti Íránu. Natural 95 je podle údajů CCS aktuálně nejlevnější od 18. března, nafta od 6. března.
Meziročně jsou ale aktuální ceny výrazně vyšší. Před rokem byl benzin o 5,85 koruny na litru levnější než nyní, za naftu tehdy motoristé platili o 5,12 koruny méně.
Ministerstvo financí od počátku dubna jako součást vládních opatření proti dalšímu zdražování stanovuje pro čerpací stanice maximální cenu, za kterou mohou paliva prodávat.
Pro čtvrtek je nejvyšší cena, kterou si můžou prodejci účtovat, nastavená na 40,84 koruny za litr u benzinu a na 37,55 koruny za litr u nafty. Proti středě je to pokles o desítky haléřů.
Nejlevnější paliva ve středu řidiči mohli natankovat v Karlovarském kraji, kde stál litr Naturalu 95 v průměru 39,17 koruny a nafty 36,86 koruny za litr.
Nejdražší paliva dlouhodobě nabízejí pumpy v Praze. Benzin se v hlavním městě ve středu prodával průměrně za 40,18 Kč a nafta za 37,63 Kč za litr.|E|
|T|Psí hotel v pražské Libni týral zvířata|D|18.6. 15:12|P|Týrání zvířat odhalila Státní veterinární správa (SVS) v psím hotelu na území pražské Libně. Psi, které do zařízení v dobré víře na čas svěřili jejich...|X|Článek
Inspekci v pražském hotelu provedli veterináři na varování strážníků městské policie. „V době kontroly se v klecích malých rozměrů nacházelo 21 psů. Jak bylo v rámci šetření zjištěno, psi trávili většinu času v nepřítomnosti chovatele v klecích a jen ráno a večer se mohli krátce pohybovat v přilehlé zahradě,“ uvedl mluvčí SVS Petr Vorlíček.
Provozovatel hotelu navíc podle Vorlíčka nedoložil platnou vakcinaci aktuálně držených psů, inspektoři tak vyzvali provozovatele k dodatečnému doložení.
„My nyní čekáme, až nám veterináři pošlou přesnou zprávu o porušení zákona do datové schránky, abychom mohli určit adekvátní penalizaci. Mělo by to být každým dnem, a poté se situaci budou věnovat pracovníci odboru životního prostředí,“ informoval ve čtvrtek Novinky mluvčí Prahy 8 Martin Šalek.
Drama na dvorku. Muž z Klatovska přistihl sousedova psa se slepicí v tlamě, po zvířeti začal střílet
Do psích hotelů lidé většinou umisťují zvířata, pokud jedou na dovolenou. Na rozdíl například od útulků nemají hotely pro psy legislativně stanoveny zvláštní požadavky, musí ale dodržovat zákonné povinnosti jako jiní běžní chovatelé. Držení psů v nevyhovujících podmínkách je bráno jako porušení zákona.
Veterináři v souvislosti se zjištěným týráním doporučují chovatelům a majitelům psů, aby si před umístěním svého zvířete do psího hotelu zjistili stav zařízení ideálně osobní návštěvou.
Vláda utahuje týratelům šrouby
Množství podávaných podnětů na týrání zvířat se podle veterinářů každým rokem zvyšuje. Loni na základě podnětů uskutečnili přes polovinu kontrol. Procento zjištěných závad v chovech zájmových zvířat dosáhlo loni 29 procent, v roce 2024 to bylo 30 procent.
SVS loni na základě svých zjištění postoupila obecním úřadům obcí s rozšířenou působností bezmála 600 podnětů z důvodu porušení zákona na ochranu zvířat proti týrání. Ve více než 20 nejzávažnějších případech předala SVS Policii ČR podnět pro podezření ze spáchání trestného činu.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) minulý týden řekl, že současné tresty za týrání zvířat jsou mírné, a vládní koalice proto navrhuje zvýšení trestů i sankcí. Současný zákon na ochranu zvířat proti týrání definuje týrání jako jednání, které zvířeti způsobuje bolest, utrpení či poškození zdraví. Stanovuje pokuty i tresty pro pachatele.
Vláda a poslanci zásadně proto zpřísňují zákon na ochranu zvířat proti týrání schválením na začátku letošního května. Novelizace se zaměřuje na boj s nelegálními chovy, prevenci týrání a řešení přemnožených toulavých zvířat. Maximální doba zákazu chovu pro týratele se tímto prodlužuje z 5 let na 10 let. Zavádí se také takzvaný předběžný zákaz chovu již v průběhu probíhajícího správního řízení, aby se předešlo dalšímu týrání.|E|
|T|Muzikálu Chaplin pod taktovkou brněnských tvůrců tleská publikum ve Švýcarsku|D|18.6. 15:12|P|Už posedmé se tvůrčí tým z Městského divadla v Brně postaral o působivou podívanou na speciálně postavené scéně na břehu jezera ve švýcarském Walensta...|X|Článek
Čtyřicet čtyři metrů na šířku a čtrnáct na výšku – taková je scéna představení. Ta navíc většinu diváků hned od počátku, kdy se začíná hrát ještě za ubývajícího denního světla, šokuje osmačtyřiceti metry čtverečními velkou LED obrazovkou. Na ní se nejen střídají ukázky z originálních Chaplinových filmů, ale technologie umožňuje vytvořit i „plastické“ prostředí charakteristické pro probíhající děj.
„Toto je sedmá inscenace, kterou zde od roku 2014 realizujeme. Každá byla něčím specifická a každá byla v mnohém novátorská. Jde o divadlo v plenéru, u jezera mezi horami, v nádherné přírodě, a proto se vždy snažíme tvořit tak, abychom dekoracemi na jevišti s přírodou nebojovali, byť chceme vždy přinést něco originálního. Zřejmě největší byl muzikál Titanic, kde jsme použili i zařízení, která pomohla s iluzí nárazu lodi na ledovec. Ovšem pro mě byla nejkomplikovanější příprava právě Chaplina. Máme zde totiž několik limitů, mezi které patří i délka představení,“ uvedl Moša.
Jak dodal, už když muzikál režíroval v Brně v roce 2017, tedy pět let po světové premiéře, z originálního díla už půl hodiny vyškrtal. „A tady bylo nutné vyškrtat další půlhodinu. Nebylo to snadné, stejně jako nebylo snadné zde muzikál vytvořit pro ‚pouhých‘ jednadvacet herců. To znamená, že každý mimo hlavní role vytváří až jedenáct postav,“ popsal Novinkám před generálkou ve Švýcarsku režisér.
Příroda hraje zásadní roli
Jak dodal, s přírodou se muselo počítat nejen jako s nádherným doplňkem scény před krytým hledištěm pro šestnáct set diváků, ale i jako s mocným protivníkem. „Už jsme zde zažili nárazový vichr o rychlosti sto dvacet kilometrů za hodinu,“ uvedl Moša.
Jak vysvětlil, právě pro takové počasí byl důležitý výběr technologie LED stěny, která je tvořena optickými pásky, mezi kterými je centimetrová mezera. Plocha tak může odolávat náporu větru.
„Mezery přitom divák vůbec nepostřehne, dojem je dokonalý, a navíc se tímto způsobem dají vytvořit i další scénické prvky,“ doplnil pro Novinky autor scény i projekcí Petr Hloušek. Potlesk vestoje zaplněného premiérového hlediště patřil i brněnskému „kouzelníkovi“ se světelným designem Davidu Kachlířovi.
I když si to zřejmě většina diváků plně neuvědomila, velmi náročné bylo představení pro kostýmní výtvarnici Andreu Kučerovou a její spolupracovnice. „Děj vlastně zachycuje zhruba sedmdesát let Chaplinova života a tomu musí odpovídat vzhled kostýmů, a tak se musí počítat s nutností mnoha převleků u herců. Ve zdejších podmínkách bylo nutné použít také tělové neopreny pod kostýmy,“ popsala návrhářka.
Zájem o představení je veliký
Mezinárodní inscenační tým dále doplňuje chorvatská choreografka Tihana Strmečkiová a dva domácí zástupci – dirigent Gaudens Bieri a zvukový režisér Andreas Brüll. Do hlavní role muzikálu Christophera Curtise a Thomase Meehana režisér v konkurzu vybral u sousedů velmi populárního Rakušana Stevena Armina Novaka. Chaplinovu manželku Oonu hraje všestranná belgická muzikálová herečka Kelly Panier.
Do 25. července odehraje tým pětadvacet představení a vzhledem k zájmu diváků, kteří jezdí z širokého okolí včetně Rakouska a Lichtenštejnska, se bude zřejmě přidávat. Všichni však doufají, že už se bude hrát bez deště a při teplotách vyšších než šest stupňů, což byly podmínky, za nichž zde proběhla premiéra.|E|
|T|Dokud bude hořet Ukrajina, bude hořet Moskva, hrozí Zelenskyj|D|18.6. 15:10|P|Útok na Moskvu je spravedlivou odvetou za ruské údery na ukrajinská města, při nichž byl mimo jiné poškozen pravoslavný klášter Kyjevskopečerská lávra...|X|Článek
„Naše sankce dlouhého doletu se opět dostaly do Moskevské oblasti: Moskevská ropná rafinerie byla tento týden zasažena podruhé. Zasaženy byly také cíle v Rostovské oblasti a na dočasně okupovaných územích Ukrajiny,“ uvedl podle listu Ukrajinska pravda Zelenskyj.
„Toto je zcela spravedlivá reakce na ruské údery na naše města a obce a další důležitý výsledek práce našich vojsk na objektech podporujících ruskou vojenskou mašinérii,“ pokračoval.
Podle ruskojazyčné verze BBC News doplnil, že „útok je reakcí i na údery ruských sil, při kterých byl poškozen pravoslavný klášter Kyjevskopečerská lávra“. Ukrajinské zprávy a záběry z útoku na monastýr přitom Moskva označila za lež.
„Hlavní je, aby ruský lid začal vnímat, že tuto válku vede jediný člověk, (ruský prezident Vladimir) Putin, zatímco obyčejní lidé za ni platí veškerou cenu,“ řekl Zelenskyj. „Tuto válku nechceme, nikdy jsme ji nechtěli. Ale dokud bude hořet Ukrajina, bude hořet i Moskva,“ uzavřel podle Ukrajinské pravdy prezident země, která se pátým rokem brání ruské vojenské invazi.
Podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina sestřelila ruská protivzdušná obrana 190 ukrajinských dronů. Šlo o jeden z největších ukrajinských úderů na ruskou metropoli od začátku války. Sobjanin dodal, že kromě rafinerie ve čtvrti Kapotnja v jihovýchodní části metropole bylo poškozeno také nákupní centrum na předměstí města.
Čtyři požáry v rafinérii, zničené mosty
Ukrajinská tajná služba SBU uvedla, že ve zmíněné rafinérii vypukly nejméně čtyři požáry. Na videích, které se objevily na sociálních sítích, stoupají obrovské sloupy hustého černého kouře, viditelné z různých částí Moskvy.
🔥 “If Ukraine burns, your Moscow will burn too”
— NEXTA (@nexta_tv) June 18, 2026
According to Volodymyr Zelenskyy, today’s attack was a response to Russia’s strike on the Kyiv Pechersk Lavra and Kyiv.
💬 “If Putin doesn’t want to end this war, we will not sit quietly. We will respond. The response must be… https://t.co/iS8Vxho02p pic.twitter.com/XeFZh5jp0R
Kyjevskopečerskou lávru v Kyjevě zasáhlo Rusko podle tvrzení Ukrajinců v pondělí. Po úderu začala památce, která je zapsaná na seznamu UNESCO, hořet střecha jejího Uspenského chrámu pocházejícího původně z 11. století. Zelenskyj označil útok na klášter za jeden z dosud největších ruských zločinů proti křesťanské kultuře.
Generální štáb ukrajinských ozbrojených sil uvedl, že středeční útok zasáhl také ropný sklad Gukovo v ruské Rostovské oblasti. Ukrajinci též zničili silniční most přes řeku Kalku poblíž obce Granitnoje v Doněcké oblasti a železniční most přes Severokrymský kanál poblíž Rozdolného vedoucí na okupovaný Krym.
Útočili také na nepřátelské sklady pohonných hmot a maziv v Mariupolu a Pjatipilje v Doněcké oblasti, stejně jako na logistický sklad poblíž Bojkovského v Doněcké oblasti, připomněla Ukrajinska pravda.|E|
|T|Zmlácenou přítelkyni nechal zemřít na louce za vsí. Tyranovi z Frýdlantska potvrdil soud 11letý trest|D|18.6. 15:01|P|Na 11 let do věznice s ostrahou poslal ve čtvrtek Krajský soud v Liberci jednatřicetiletého Rolanda Kopeckého. Vloni na jaře zavinil tragickou smrt ml...|X|Článek
Liberecký soud ve věci rozhodoval už letos na začátku února. Obžalovanému i tehdy vyměřil 11letý trest. Vrchní soud ale případ pro formální chybu vrátil zpět do Liberce. Nové jednání tu ve čtvrtek proběhlo rychle. Obžalovaný znovu – stejně jako v průběhu původního hlavního líčení – prohlásil vinu.
„Chtěl bych přiznat vinu v plném rozsahu,“ zopakoval před soudem.
Kopecký dva dny ženu fyzicky napadal. Kopal ji do hlavy i do hrudníku a způsobil jí vážné poškození mozku. Nakonec ji dovlekl na louku za obec, kde ji nechal bez pomoci ležet. Pětadvacetiletá žena tu v důsledku způsobených zranění zemřela.
„Mám za to, že trestná činnost, kterou pan obviněný spáchal, je vysokého stupně společenské škodlivosti. Jeho násilné jednání trvalo po dobu několika dní a ve finále nechal poškozenou ležet osamocenou na louce ve večerních hodinách v době, kdy noční teploty byly nízké a v důsledku těchto událostí poškozená zemřela,“ řekla státní zástupkyně.
Za těžké ublížení s následkem smrti byl obžalovaný ohrožený trestní sazbou od 8 do 16 let vězení. Státní zástupkyně mu u prvního hlavního líčení navrhovala 13letý trest, ve čtvrtek v závěrečné řeči navrhla 12 let vězení. Nicméně verdikt soudního senátu zůstal stejný jako letos v únoru – obžalovanému vyměřil 11letý trest.
„Proč stejný trest jako minule? K žádné zásadní změně, která by vedla ke změně výše trestu oproti prvnímu rozhodnutí, v krátkém časovém odstupu nedošlo,“ vysvětlil liberecký soudce Richard Skýba. Soud podle něj zohlednil polehčující okolnosti. „Bylo tam prohlášení viny i určitá lítost a v tomto případě zřejmě i upřímná,“ dodal soudce.
Verdikt je zatím nepravomocný. Obě strany si ponechaly lhůtu na případné odvolání.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Partyzáni celého Ruska, spojte se!|D|18.6. 15:00|P|Zatímco na východě Ukrajiny, kde momentálně v Charkově žiju, je situace stále stejně náročná, v Rusku probíhají významné změny. A to v neprospěch Krem...|X|Článek
Ukrajinci úspěšně zasahují strategické cíle na celém území okupantské země. Jejich údery jsou precizní a způsobují Rusku veliké problémy. Čím dál častěji navíc z Ukrajiny do Ruska letí víc dronů než naopak.
Velkou pomocí ukrajinským ozbrojeným silám na území nepřítele jsou přitom sami Rusové. V Rusku totiž sílí hnutí odporu proti diktátorskému režimu Moskvy, byť se to Kreml snaží popírat. Ruští partyzáni pomáhají Ukrajincům a ti i díky nim mají aktuální a přesné informace.
Ruským partyzánům totiž došlo, že vítězství Ukrajiny může zasadit Putinovu autokratickému režimu hlubokou destabilizační ránu.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Dříve téměř vymizeli. Syslům v Podyjí budou udržovat trávníky, aby se jejich kolonie rozrostly|D|18.6. 14:56|P|Lepší časy čekají dvě kolonie syslů obecných, jejichž domovem je Národní park Podyjí na Znojemsku. Ochranáři se rozhodli, že kvůli nim budou důkladněj...|X|Článek
„Jde o přísně chráněné živočichy, kteří z krajiny kvůli nešetrnému hospodaření téměř vymizeli a teď se do ní naštěstí vracejí. Bez naší pomoci to ale nezvládnou,“ řekl Novinkám zoolog parku Zdeněk Mačát.
Golfisté a vinaři
Kuriózní je, že není sysel jako sysel: ti čeští jsou „golfisté“, tedy žijí hlavně na golfových hřištích, a moravští jsou samozřejmě „vinaři“, protože žijí i ve vinohradech.
Typické pro sysla je jeho panáčkování. Obvykle stojí na zadních a rozhlíží se všude kolem, protože hledá dravce, který by jej mohl chtít ulovit a před nímž musí včas prchnout. Nejde tak o pouhou zvědavost, panáčkování je pro sysla přímo životní nutnost. Aby dobře viděl do dáli, potřebuje mít louky, na nichž žije, s velmi nízkým porostem. Proto miluje golfový green.
Na lepší údržbě krajiny se domluvili zástupci parku s pracovníky organizace Alka Wildlife. Projekt zároveň přispěje k dlouhodobému zachování biologické rozmanitosti stepní krajiny na Podyjí, která u Havraníků a Hnanic patří k nejcennějším územím svého druhu v ČR.
„Budeme kombinovat klasické sekání trávy se spásáním, o které se nám již nyní stará v oblasti Staré vinice naše stádo divokých koní,“ uvedl Mačát. Projekt bude vyhodnocen v roce 2028.
Na Moravě je jedna z největších a nejstarších kolonií syslů v Miroslavi na Znojemsku, a to v areálu sportovního letiště. Ve Velkých Pavlovicích na Břeclavsku žijí tito hlodavci ve velkoplošných vinicích a v meruňkových sadech. Zahlédnout je lze na vyhlídkovém kopci Slunečná. Podobný biotop obývají u Hrušovan u Brna, žijí i na letišti v Brně-Medlánkách.
S návratem syslů do přírody pomáhá brněnská zoo. Má početnou chovnou skupinu, z níž pravidelně nejmladší přírůstky dostávají svobodu, aby posílily současné syslí kolonie.|E|
|T|Obří Viktorii královskou v Liberci pěstují úctyhodných 70 let. Za pár dní opět vykvete|D|18.6. 14:49|P|Už sedm desetiletí obdivují návštěvníci Botanické zahrady v Liberci obří leknín Viktorii královskou. Právě před tolika lety ve městě na severu poprvé ...|X|Článek
„Viktorie u nás roste jako jednoletka, každý rok proto začínáme znovu od semínka. Že ji návštěvníci letos uvidí kvést už po sedmdesáté, je hlavně práce zahradníků, kteří si předávají know-how. Bez něho a jejich pečlivé práce by to nešlo. Noční květy mohou návštěvníci vidět rozkvétat, při troše štěstí, těsně před koncem zavírací doby,“ láká návštěvníky ředitel botanické zahrady Václav Lenk.
Zahradníci semena Viktorie vysévají v polovině února. Pro klíčení potřebují vodu o teplotě 28 °C, mladé semenáče pak rostou při 26 °C.
Než se rostliny dostanou na své místo v expozici, zahradník je několikrát přesadí, aby zesílily. Navíc se ještě před tím musí každé předjaří vyčistit bazény a nachystat podvodní záhony. Proto v expozicích během února a března vidí lidé jen prázdné bazény a zahradníky navážet nový substrát. V polovině dubna odrostlé semenáče putují do expozic, kde během dvou měsíců dorůstají do květuschopné velikosti. Už tehdy lze sledovat i proměnu listů – malé semenáčky mají listy šípovité, dospělé rostliny kulaté s typicky zdviženým okrajem.
Květ Viktorie se otvírá v nočních hodinách. První noc je bílý, druhý večer růžový, pak se zavře a potopí pod hladinu, zatímco rostlina už pracuje na tvorbě semen. Kvetení obvykle začíná v polovině června a při teplém podzimu dokvétají poslední květy na přelomu září a října. List Viktorie přitom unese váhu malého dítěte.
„Liberecké rostliny tvoří semena pravidelně. Přes program Index seminum se tak dostávají do dalších botanických zahrad,“ doplnila Soňa Kajzrová, edukátorka botanické zahrady.
Sklizená semena zahradníci uchovávají trvale ve vodě ve sklenici, ne v papírových sáčcích jako u většiny rostlin, protože vyschnutí by je zničilo.
Obří lekníny jsou v Liberci k vidění ve dvou pavilonech, E – Neotropis a v pavilonu L, kde jsou letos proti pavilonu E o pár dnů opožděné.|E|
|T|Zatknout a zlomit. Ruští propagandisté chtějí potírat Moskvany, kteří šíří záběry ukrajinských úderů|D|18.6. 14:48|P|Ruský propagandista Armen Gasparjan navrhl v ruské státní televizi zatknout a následně „zlomit“ každého Moskvana, který natáčí následky ukrajinských ú...|X|Článek
Gasparjan si postěžoval, že na sítích viděl asi stovku videí z Moskvy poté, co na rafinérii na jihovýchodě metropole ve čtvrtek zaútočila Ukrajina. Vyzval bezpečnostní složky, aby pomocí systémů rozpoznávání obličejů vypátraly autory zveřejněných videí.
Podle propagandisty jsou takoví lidé „bezcenní parchanti“ a „dobrovolní pomocníci“ ukrajinských ozbrojených sil. Nechal by je všechny „zatknout“ a při výslechu „zlomit“.
„Nějaká pouliční děv*a s nalíčenými řasami něco radostně komentuje, nějaký homosexuál, který ještě omylem nevylezl ze skříně,“ cituje list The Moscow Times slova propagandisty.
Kromě něj se k videím vyjádřil také Solovjov, který taktéž kvůli zveřejněným videím na sítích vyzval k zatýkání Moskvanů. Prohlásil, že po příletu bezpilotních letounů je „celý feed zaplněn záběry“.
„Proto je třeba všechny, kteří je zasílají, uvěznit. A to veřejně. Samotná skutečnost, že tento bloger (na mysli podle listu měl Anatolije Šariju) zveřejnil videa a fotografie, je dostatečným důvodem k tomu, aby byli lidé, kteří tyto fotografie a videa pořídili a odeslali, uvězněni,“ řekl.
Došlo i na Stalina
Solovjov rovněž uvedl, že by Moskvané neměli při ukrajinských útocích panikařit. Těm, kteří jsou z nich „nervózní“, pak doporučil, aby opustili Moskvu.
Podle ruského listu následně citoval bývalého sovětského diktátora Josifa Stalina, když řekl: „Musíme v naší armádě nastolit nejpřísnější pořádek a železnou disciplínu, pokud chceme zachránit situaci a ubránit naši vlast. (…) Panikařící lidé a zbabělci musí být na místě vyhubeni,“ prohlásil. „To je vše. Není třeba propadat hysterii, je třeba přemýšlet,“ uzavřel.
Vladimir Solovjov je známý svými extrémními stanovisky. V televizi Rossija 1 má několik svých pořadů, ve kterých často vyhrožuje Západu jadernými i konvenčními útoky, a to i přesto, že v evropských metropolích žijí příbuzní ruských elit. Armen Gasparjan je méně známý kremelský propagandista, který v ruské státní televizi často komentuje mezinárodní události.|E|
|T|Dárek k narozeninám? Ministr zahraničí Macinka udělil Václavu Klausovi medaili|D|18.6. 14:46|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ve čtvrtek 18. června 2026 v Černínském paláci udělil medaili Za zásluhy o diplomacii bývalému prezidentovi...|X|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ve čtvrtek 18. června 2026 v Černínském paláci udělil medaili Za zásluhy o diplomacii bývalému prezidentovi Václavu Klausovi.
Ocenění přichází jen den před Klausovými 85. narozeninami. Ministr vyzdvihl exprezidentův celoživotní přínos české zahraniční politice a označil ho za „duchovního otce a zakladatele českého moderního politického systému“, jehož jméno údajně dodnes v zahraničí „silně“ rezonuje.
Vzájemné sympatie
Václav Klaus za vyznamenání poděkoval a poznamenal, že zatímco v minulosti s ministry zahraničí nemíval nejlepší vztahy, Macinkovo působení v úřadu a jeho „realistickou politiku“ oceňuje. Udělení medaile podtrhuje dlouhodobě blízký vztah obou politiků. Petr Macinka totiž v minulosti působil jako zástupce vedoucího tiskového odboru v Klausově prezidentské kanceláři a později jako mluvčí Institutu Václava Klause, přičemž sám exprezident stranu Motoristé otevřeně podporuje.|E|
|T|Chtěla investovat podle rad falešného politika. Přišla o 600 tisíc|D|18.6. 14:41|P|Na reklamu s vrcholným politikem, který radil, jak chytře investovat, naletěla žena středního věku ze Šumperska. Ve snaze rychle zbohatnout zapomněla ...|X|Článek
Ženu počátkem letošního dubna na sociální síti zaujala reklama s českým politikem o výhodném investování. Vyplnila na sebe kontakt a brzy jí zavolal poradce, který ji investováním provázel. Nejprve investovala necelých 6000 korun.
„Později se nechala přesvědčit o snadném výdělku investováním do zlata a poslala 35 tisíc korun. Pak se opět nechala přemluvit, tentokrát k investici do ropy, a vzala si v bance úvěr 560 tisíc korun. Když pak chtěla peníze vybrat, zjistila, že se celou dobu jednalo o podvod,“ informoval ve středu policejní mluvčí Libor Hejtman.
Identitu politika policie nezveřejnila, v minulosti se nicméně šířily podvodné články i deepfaky – tedy videa vytvořená umělou inteligencí (AI) – například s předsedou hnutí ANO Andrejem Babišem, prezidentem Petrem Pavlem či senátorem Pavlem Fischerem.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečné deepfaky
Podobná falešná videa se označují jako deepfaky. Prakticky vždy jde o deepfaky, před kterými varovali bezpečnostní experti opakovaně již v minulosti. Jde o zdánlivě reálný, umělou inteligencí vytvořený obraz, zvuk nebo video. Na pravdě se ovšem tento materiál nezakládá.|E|
|T|Starbucks v Jižní Koreji kvůli skandálu na půl dne zavře, zaměstnanci dostanou lekci z historie|D|18.6. 14:39|P|Provozovny globálního řetězce Starbucks v Jižní Koreji příští týden bez výjimky zavřou, aby si všichni zaměstnanci mohli vyslechnout lekci z historie....|X|Článek
Při květnové akci šlo o propagaci nové řady hrnků, takzvaných tumblerů, které si zákazníci mohou koupit a pak si do nich v provozovnách řetězce nechat kávu nalévat místo klasických jednorázových kelímků.
Konala se od 15. do 26. května a doprovázel ji slogan „Tank Day“, což mělo vyjadřovat něco jako „tankovací den“. Řetězec v tomto případě totiž zdůrazňoval především objem hrnků, velké množství kávy, kterou pojmou.
Jenže slogan se dá vyložit také jako „tankový den“, což také kvůli květnovému termínu vzbudilo mezi Jihokorejci značné pobouření. Ve zhruba stejných dnech v roce 1980 totiž proběhlo povstání v Kwangdžu na jihu země, které je obecně vnímáno jako jeden z milníků na cestě Jižní Koreje od autoritářských a vojenských režimů k dnešní demokracii.
Starbucks Korea is facing severe backlash over an insensitive '5.18 Tank Day' marketing campaign that appears to mock the victims of the Gwangju Massacre. After the public outrage, Shinsegae Group Chairman Jeong Yong-jin issued an apology for the scandal, but he has been involved… https://t.co/KXBFGFUuBY pic.twitter.com/Bt6hkPRDyH
— jayvee (@uarmyvibe) May 19, 2026
Lidé v Kwangdžu se tehdy dostali ke zbraním a několik dnů bojovali proti tehdejší vládě, povstání však bylo nakonec krvavě potlačeno.
Podle oficiálních údajů zemřelo 191 lidí, některé zdroje ovšem hovoří i o dvou tisících. To je údaj, který uznávají i někteří historici a podporuje ho i skutečnost, že počet všech úmrtí v Kwangdžu byl v květnu 1980 o 2300 vyšší než tehdejší dlouhodobý průměr.
Právě kvůli této události je pro Korejce spojení konce května s „tanky“ citlivé. V kampani řetězce bylo navíc použito také korejské slovo „tak“, které mělo vyjadřovat ťuknutí či úder hrnku o stůl, ale v historii Jižní Koreje je spojováno s jinou historickou událostí, a sice se smrtí studentského aktivisty ve vazbě v roce 1987.
To bylo obecně vnímáno jako umučení. Policejní vyšetřovatel se však tehdy vyjádřil v tom smyslu, že jen udeřil na stůl a mladík vzápětí zemřel.|E|
|T|ČNB po čtyřech letech zvýšila sazby|D|18.6. 14:33|P|Bankovní rada České národní banky ve čtvrtek poprvé od června 2022 zvýšila základní úrokovou sazbu, a to o čtvrt procentního bodu na 3,75 procenta. Př...|X|Článek
Sazby, od nichž se odvíjí úročení v bankách, ČNB naposledy upravovala loni v květnu, kdy je o čtvrt procentního bodu snížila.
Rozhodnutí sedmičlenné rady ČNB přišlo navzdory částečnému uklidnění geopolitické situace na Blízkém východě, které zmírnilo obavy z opětovného růstu cen ropy. Podle analytiků ale převážily domácí faktory a snaha centrální banky potvrdit odhodlání držet inflaci pod kontrolou.
Podle hlavního ekonoma Trinity Bank Lukáše Kovandy je krok ČNB signálem, že banka nechce podcenit inflační rizika. „Zvýšení sazeb signalizuje, že centrální banka se nebojí reagovat preventivně na domácí inflační tlaky, zejména ve službách, mzdách a cenách nemovitostí. Takový krok zároveň podpoří korunu a zmírní riziko dovozní inflace,“ uvedl.
Zároveň ČNB podle Kovandy vyslala jasný vzkaz vládě, že nehodlá podléhat politickému tlaku.
Premiér Andrej Babiš (ANO) v uplynulých týdnech ČNB a jejího guvernéra Aleše Michla za měnovou politiku opakovaně kritizoval. Podle něj jsou úrokové sazby příliš vysoké.
Babiš, který před volbami sliboval Čechům levnější hypotéky, řekl, že nechápe, proč ČNB uplatňuje vyšší úrokovou sazbu než eurozóna. Evropská centrální banka nicméně minulý týden zvýšila svou klíčovou depozitní sazbu ze dvou na 2,25 procenta.
Kovanda míní, že Babišův tlak mohl část bankovní rady psychologicky tlačit ke zvýšení sazeb, aby ČNB prokázala nezávislost. Zatímco příměří mezi USA a Íránem, které dává šanci na levnější energie, by ji naopak poskytlo argument, proč by i přes domácí inflační tlaky mohla sazby ponechat na dosavadních úrovních.|E|
|T|Roční dívenka zemřela v rozpáleném autě v Německu. Matka na ni zapomněla a šla do práce|D|18.6. 14:26|P|Omyl s fatálními následky otřásá Německem. Žena zapomněla svou roční dcerku ve voze a odešla do zaměstnání. Vzhledem k horkému a slunečnímu počasí se ...|X|Článek
Tragédie se odehrála ve městě Schorndorf nedaleko Stuttgartu. Před nástupem do zaměstnání chtěla čtyřiačtyřicetiletá žena nechat svou 20měsíční dceru v jeslích. Zřejmě byla ve stresu nebo rozptýlená, ale dítě do jeslí nedala a zapomněla ho ve voze. Ten zaparkovala před horolezeckou halou ve Schorndorfu a šla do zaměstnání. K vozu se vrátila až odpoledne, píše web týdeníku Focus.
Tam už našla jen bezvládné tělo. „Ačkoliv byla okamžitě zahájena resuscitace, dívka už byla mrtvá,“ uvedla mluvčí policie. Na parkovišti byla v tu dobu teplota kolem 28 stupňů Celsia.
Státní zastupitelství ve Stuttgartu zahájilo proti matce řízení kvůli zabití z nedbalosti. Jasno by měla do případu vnést pitva, která by se měla uskutečnit buď ve čtvrtek, nebo během pátku. Experti by měli zjistit, do jaké míry je za smrtí dívenky horko v uzavřeném voze, nebo jsou za její smrtí jiné zdravotní příčiny.
Za „syndrom zapomenutého dítěte“ může především stres, nedostatek spánku nebo nepředvídatelné události, které mění denní režim, tvrdí americký profesor psychologie David M. Diamond. To totiž vytvoří v mozku falešnou vzpomínku na obvyklou činnost, tedy že je dítě odvezeno do jeslí či školky, i když na to dotyčný zapomněl.|E|
|T|Šéf pražského ANO Prokop si sám naběhl na vidle. Městské firmě musel vracet 130 tisíc, složil je v hotovosti|D|18.6. 14:24|P|Šéf pražského hnutí ANO Ondřej Prokop se snaží hasit skandál kolem svých nepřiznaných družstevních bytů. Ve videu na sociálních sítích s narážkou na b...|X|Článek
„Nikdy jsem nepobíral neoprávněné odměny z městské firmy, jako někdo…,“ prohlásil Prokop ve zjevné narážce na Hřiba a jeho dřívější kauzu kolem omylem vyplacených peněz z PRE Holding. Podle zjištění Novinek však Prokop vracel peníze vyplacené městskou firmou Jihoměstská majetková a ve videu tak nemluví pravdu. Ve společnosti Prokop působil v čele představenstva.
Prokopovi bylo mezi prosincem 2019 a červnem 2020 neoprávněně vyplaceno 96 178 korun hrubého. Pro městskou společnost to po započtení povinných odvodů znamenalo bezmála 130 tisíc korun, jak vyplývá z vyjádření městské firmy z roku 2021, které mají Novinky k dispozici společně s mzdovým listem. Z právního hlediska šlo o bezdůvodné obohacení.
Na chybu se přišlo v dubnu 2021 při revizi mzdové agendy po nástupu nové účetní. Městská firma situaci řešila dohodou o narovnání. V ní Prokop uznal, že se na úkor společnosti obohatil, a zavázal se celou částku včetně odvodů vrátit. To také učinil a dlužnou částku splatil v hotovosti na pokladně společnosti.
Novinky se snažily Prokopa ve čtvrtek odpoledne telefonicky kontaktovat, aby situaci objasnil, telefon však nezvedl.
Prokop neuvedl trojici družstevních bytů v přiznání, které veřejní funkcionáři ukládají do Centrálního registru oznámení. Po upozornění ze strany serveru Seznam Zprávy nejprve přiznal vlastnictví jednoho družstevního bytu s pořizovací cenou 2,7 milionu korun. Do registru nicméně v rámci úpravy oznámení uvedl ještě vlastnictví dalších dvou družstevních bytů se shodnou cenou 2,6 milionu korun. Vedle těchto bytů si pořídil na hypotéku i další byt v ceně téměř 20 milionů korun.|E|
|T|Maximální možné ceny benzinu a nafty v pátek opět klesnou|D|18.6. 14:13|P|Maximální ceny pohonných hmot se opět sníží. Benzín budou moci provozovatelé čerpacích stanic v pátek prodávat nejvýše za  40,52 Kč a naftu za 37,04 K...|X|Článek
O cenách rozhodlo ministerstvo financí svým výměrem. „Vyzýváme provozovatele čerpacích stanic, aby k maximálním přípustným cenám přistupovali jen ve výjimečných případech a snažili se udržovat cenovou hladinu pod stanovenou hranicí,“ uvedlo.
Vláda začala denně stanovovat maximální ceny pohonných hmot počátkem dubna v reakci na zdražování ropy po útoku Izraele a USA na Írán. V závěru května kabinet rozhodl, že regulace cen pohonných hmot bude pokračovat do konce června.
Světové ceny ropy v posledních dnech dramaticky klesly po oznámení, že USA s Íránem v pátek ve Švýcarsku uzavřou dohodu o konci války.
Severomořská ropa Brent se ve čtvrtek ráno prodávala za cenu kolem 78 dolarů za barel, což bylo nejméně od počátku března.
Benzín se podle společnosti CCS, která jeho ceny dlouhodobě sleduje, prodával ve středu v průměru za 39,59 Kč a nafta za 37,24 koruny za litr.
Podle analytiků budou průměrné ceny pohonných hmot na českých čerpacích stanicích v následujících dnech dál klesat. Nafta až k 36 korunám za litr. Benzin bude zlevňovat pomaleji, pokles cen bude brzdit současná motoristická sezona.
V případě eskalace situace na Blízkém východě se ovšem může situace kdykoliv otočit.|E|
|T|Kostolanská se ujala funkce ombudsmanky|D|18.6. 14:04|P|Eva Kostolanská se ve čtvrtek složením slibu ujala funkce veřejné ochránkyně práv. Ve funkci vystřídala Stanislava Křečka, který stál v čele úřadu od ...|X|Článek
Sedmdesátiletou Kostolanskou, kterou nominoval Senát a Česká konference rektorů, zvolili poslanci počátkem června ve druhém kole tajného hlasování. Porazila v něm někdejší vládní zmocněnkyni pro lidská práva Kláru Šimáčkovou Laurenčíkovou, již nominoval prezident Petr Pavel.
Kostolanská, která již v úřadu působila, jako svou přednost zmiňovala znalost fungování veřejné správy. Před volbou rovněž zmiňovala, že by bylo vhodné stanovit úřadu určité priority, na něž by se měl zaměřovat.
Loučící se Stanislav Křeček uvedl, že po zásahu ombudsmana se v drtivé většině případů podařilo u institucí veřejné správy dosáhnout nápravy. „Úřad veřejného ochránce práv má být místem, kam se mohou obracet lidé, kterým nikdo jiný nepomůže,“ poznamenal.
V čele úřadu se zatím vystřídali Emanuel Motejl, Pavel Varvařovský, Anna Šabatová a právě Křeček.|E|
|T|Ocel, beton i nábytek dostanou druhý život. Rekonstrukce Pragerových kostek sází na recyklaci|D|18.6. 13:49|P|Významný modernistický areál architekta Karla Pragera z roku 1975 čeká kompletní obnova za 1,4 miliardy korun. Půjde o první veřejný projekt v Česku, ...|X|Významný modernistický areál architekta Karla Pragera z roku 1975 čeká kompletní obnova za 1,4 miliardy korun. Půjde o první veřejný projekt v Česku, který se stoprocentně opírá o principy cirkulární ekonomiky a šetrné recyklace.
Sídlo Institutu plánování a rozvoje (IPR) a populárního Centra architektury a městského plánování (CAMP) v pražských Emauzích se na konci června promění v jedno velké staveniště. Celý červen žije areál doprovodným programem Stavba povolena, který symbolicky uzavírá první éru CAMPu.
Návštěvnictvo se může těšit na recyklační dílny a site-specific umělecké instalace od patnácti známých tvůrců a tvůrkyň, mezi nimiž nechybí Vladimir 518, Krištof Kintera nebo TIMO. Vše vyvrcholí 25. června velkou Closing Party.
Poté se brány kostek na tři roky uzavřou. IPR se dočasně stěhuje do Holešovic a CAMP od podzimu najde své útočiště v bývalé opravně lodí v Karlíně (Pobřežní 20a).
Nábytek dostane veřejnost, na přípravě se podílela ČVUT
Místo těžké techniky nastoupí mravenčí a šetrná práce. Rekonstrukce je unikátní svým „reuse“ přístupem. Současný nábytek a vybavení, které IPR nevyužije, nabízí městským institucím, neziskovkám a následně i široké veřejnosti. Do oběhu tak půjdou stoly, skříně, pohovky i lednice.
„V budovách zůstanou holé příčky a prázdné místnosti. Následně dojde k demontáži prvků. To znamená, že nepřijde nikdo s kladivem a nezbourá interiér budovy, ale jedno po druhém se šetrně demontuje, aby se to mohlo případně znovu využít,“ vysvětluje Ondřej Boháč, ředitel IPR Praha.
Samotný stavební materiál se bude třídit podle podrobného auditu od ČVUT. Ocel, beton, cihly i sklo projdou analýzou, která určí, jak je znovu využít a kolik emisí a energie se tím ušetří. Na procesu spolupracuje IPR se společností Cyrkl.
Návrat ke kořenům Karla Pragera
Areál v Emauzích nebyl od svého dokončení v roce 1975 výrazněji opravován. Dnes už nevyhovuje energetickým, požárním ani hygienickým standardům. Cílem rozsáhlé rekonstrukce, kterou financuje Magistrát hl. m. Prahy a zrealizují ji společnosti PORR a Metrostav DIZ, je nejen technologická modernizace a oprava pláště.
Projekt má budovám vrátit původní vizi Karla Pragera a Jiřího Kadeřábka. Kostky se více otevřou městu a lidem. Obnovy se dočkají veřejně přístupné terasy, zatímco architektonicky cenné detaily, jako jsou původní svítidla, obklady, dlažby či kliky, zůstanou zachovány.|E|
|T|Finští vojáci se nakazili vzácnou tularémií|D|18.6. 13:47|P|Finským vojákům na ostrově Santahamina v Helsinkách diagnostikovali tularémii, poměrně vzácné onemocnění, kterému se také říká zaječí nemoc. Informuje...|X|Článek
Nakaženými jsou vojáci základní služby a také kadeti vojenské vysoké školy. Podle finské stanice se nakazili během uplynulých sedmi dní, když sloužili v terénu na finském ostrově Santahamina v Helsinkách. Nakazili je pravděpodobně komáři nebo jiný hmyz.
Všichni nakažení mají horečku a vyrážku, symptomy typické pro tularémii neboli zaječí nemoc. Vojáci jsou teď v péči lékařů a jejich zdravotní stav je „dobrý“.
Tularémie je v Evropě poměrně vzácné onemocnění. Ve Finsku se ovšem vyskytuje více, jde o zemi s nejčastějším výskytem této nemoci. Nejčastěji ji přenáší právě komáři a nejvíce případů bývá v létě a na podzim. Epidemie mezi lidmi ovšem nehrozí, protože se nešíří z člověka na člověka. Léčí se antibiotiky.|E|
|T|Vláda tiše stopla podporu Istanbulské úmluvy nebo dotaci Černošicím|D|18.6. 13:34|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) zrušila téměř dvě desítky starších rozhodnutí, která po sobě zanechal kabinet Petra Fialy. Vyplývá to z pondělního usnesení...|X|Článek
Usnesení, kterým vláda zrušila téměř dvě desítky rozhodnutí Fialova kabinetu, předložila podle serveru iROZHLAS.cz vedoucí Úřadu vlády a blízká spolupracovnice Andreje Babiše Tünde Bartha.
„Na základě pokynu předsedy vlády předložili členové vlády návrhy na zrušení či změnu dříve přijatých usnesení vlády, které jsou nadbytečné, překonané, nebo kde došlo k přehodnocení záměru vlády. Úřad vlády návrhy shromáždil a předložil je k vyjádření těm členům vlády, jejichž působnosti se dotýkaly,“ uvedla Bartha v předkládací zprávě.
Jedním z nejvýraznějších rozhodnutí je zrušení podpory pro výstavbu nové budovy městského úřadu v Černošicích. Město mělo podle dřívějšího usnesení Fialovy vlády na projekt dostat 221 milionů korun. Nová vláda ale peníze stopla.
Ministerstvo vnitra argumentuje tím, že úřad zatím využívá budovu ministerstva práce a sociálních věcí a do roku 2030 za ni nemusí platit nájem. Vedení města ale oponuje, že sdílení prostor je pro efektivní fungování institucí náročné. Upozorňuje také, že město zajišťuje výkon státní správy i pro širší okolí.
„Představa, že prostory pro 120 až 150 úředníků, kteří dělají práci pro stát, a ne pro město, zajistíme z vlastních prostředků, které máme třeba na školy a školky, to by bylo mimo realitu,“ uvedl starosta města Filip Kořínek.
S Černošicemi má vlastní zkušenost z minulosti premiér Babiš. Tamní městský úřad mu v roce 2019 uložil pokutu 200 tisíc korun kvůli údajnému porušení zákona o střetu zájmů. Podle úředníků měl totiž dál ovládat média spadající pod Agrofert. Babiš se ale odvolal a Středočeský kraj rozhodnutí zrušil. Pokutu nakonec platit nemusel.
Zrušené doporučení ratifikace
Vláda zároveň podle iROZHLASu zrušila usnesení, kterým Fialova vláda doporučila ratifikaci Istanbulské úmluvy. Ta signatáře zavazuje především k důslednému postihu sexuálního a domácího násilí a také k úpravě trestního zákona v tomto ohledu.|E|
|T|VIDEO: Moskva v plamenech. Sociální sítě zaplavily záběry zachycující požáry na několika místech|D|18.6. 13:34|P|Ruská metropole zažila jeden z největších koordinovaných náletů bezpilotních letounů za poslední dva roky.|X|Ruská metropole zažila jeden z největších koordinovaných náletů bezpilotních letounů za poslední dva roky.
Hlavním terčem ukrajinských dronů se stala klíčová ropná rafinerie ve čtvrti Kapotňa na jihovýchodním okraji Moskvy. Pro toto strategické energetické zařízení, které je zásadní pro zásobování celé moskevské oblasti pohonnými hmotami, šlo o druhý vážný zásah během jediného týdne. Očití svědci na sociálních sítích sdíleli dramatické záběry mohutné exploze, při níž tlaková vlna vymrštila střechu jedné z budov podniku do vzduchu, načež nad město začal stoupat hustý černý dým.
Zasažena byla i civilní infrastruktura
Ruské úřady potvrdily, že trosky sestřelených dronů dopadly na nákupní centrum na předměstí a poškodily několik obytných domů v Moskevské oblasti. Kvůli masivnímu nasazení protivzdušné obrany a bezprostřednímu ohrožení vzdušného prostoru musely ruské úřady kompletně paralyzovat civilní leteckou dopravu. Provoz byl dočasně přerušen na všech čtyřech hlavních moskevských letištích – Domodědovo, Šeremeťjevo, Vnukovo a Žukovskij.
Moskevský starosta Sergej Sobjanin na svém Telegramu uvedl, že armáda nad regionem zneškodnila desítky letících strojů, rozsah škod v rafinerii se však úřady snažily zlehčovat.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj úspěšný zásah kritického uzlu potvrdil a označil jej za plně opodstatněný krok v rámci oslabování ruské válečné mašinerie. Nálet přišel jen několik hodin poté, co ukrajinský lídr absolvoval klíčová diplomatická jednání s prezidenty USA a Francie. Tématem hovorů byla právě nutnost donutit Rusko k mírovým rozhovorům skrze ničení jeho vojenské a energetické infrastruktury pomocí zbraní dlouhého doletu.|E|
|T|První pohled do interiéru nové největší škodovky|D|18.6. 13:31|P|Škoda ukazuje skici interiéru nového elektrického SUV, vrcholu své nabídky. Sedmimístný peaq se ukáže v premiéře 23. června v 18:25 ve francouzském Mo...|X|Článek
Škoda v možná poslední upoutávce prostřednictvím designérských skic zabírá interiér i shora, aby ukázala jednu z hlavních devíz novinky, a sice tři řady k sezení.
Interiér peaqu je pro Škodovku novým začátkem, co se celkové architektury týká. V novince už jsme seděli ještě před premiérou, můžeme tak prozradit, že působí minimalisticky, přesto útulně a hodnotně. Kromě nutné digitální výbavy stále myslí i na praktická tlačítka na dveřích, volantu i středové konzoli. Teplotu tak lze regulovat páčkami, stejně jako intenzitu automatické ventilace. Pro úpravu hlasitosti rovněž nechybí fyzický prvek.
Myslelo se tady hlavně na pohodlí a prostor, spolujezdec tak má třeba k dispozici relaxační podnožku podobnou té, jakou kdysi nabízel třeba Citroën v poslední generaci picassa.
Díky velkorysému rozvoru kol si cestující ve druhé řadě na prostor pro nohy podle našich dojmů nemohou stěžovat. Tato sedadla jsou navíc posuvná, a tak lze pro třetí řadu vytvořit více než dostatečný prostor pro větší děti, ale i průměrně vzrostlé dospělé. Třetí řadu tedy nelze označit vyloženě za nouzovou. Díky hranatému tvaru karoserie navíc nabízí poměrně velkorysé místo pro hlavu.
Kromě sedmimístného uspořádání je peaq k dispozici také v pětimístném provedení. V této verzi nabízí největší objem zavazadlového prostoru ze všech škodovek, konkrétně až 1010 litrů s dvojitou podlahou. Sedmimístné uspořádání nabízí zavazadlový prostor s objemem až 299 litrů za třetí řadou. Pod přední kapotou se nachází takzvaný frunk – další úložný prostor o objemu 37 litrů, kam krásně schováte i plato zadního kufru.
Peaq stejně jako modernizované elroqy a enyaqy spoléhá na zcela nový infotainment postavený na platformě Android, který dává uživatelům větší možnosti personalizace a množství užitečných i zábavních aplikací – jak nativních Škoda aplikací, tak i aplikací třetích stran, jako je Spotify, YouTube nebo Google Maps.
Komunikaci mezi automobilem a řidičem zajišťuje několik displejů – údaje o jízdě se řidič dozví z 10palcového virtuálního kokpitu, který ve srovnání s elroqem a enyaqem pořádně narostl a zobrazí klidně i mapu v přehledném rozlišení. Uprostřed je infotainment systém s 13,6palcovým, pro Škodu nezvykle vertikálně umístěným displejem a haptickými ovládacími prvky.
Sériovou podobu peaqu ukáže mladoboleslavská automobilka 23. června, do výroby se dostane ještě letos.|E|
|T|Ukrajina letos dostane od Belgie sedm stíhaček F-16|D|18.6. 13:27|P|Belgický ministr obrany Theo Franken oznámil, že Brusel letos předá Ukrajině sedm stíhaček F-16. Informuje o tom agentura Unian. Dohromady by Ukrajina...|X|Článek
„Rozšiřujeme dokonce i pomoc tím, že jim (Ukrajincům) poskytneme sedm letounů F-16. Letos tedy bude sedm letounů F-16, z nichž čtyři budou sloužit jako zdroj náhradních dílů a tři budou určeny pro operace na ukrajinském nebi za účelem ochrany Ukrajiny před ruskou agresí,“ cituje ukrajinská agentura Frankena.
Belgický server Le Vif v první polovině května uvedl, že Belgie Ukrajině předá 53 amerických stíhaček F-16. Už tehdy informoval, že by letos sedm strojů měla Ukrajina získat. Odkazoval se tehdy na předběžný interní plán belgického ministerstva obrany.
Podle tohoto dokumentu by Kyjev dalších pět letounů měl získat příští rok, 14 v roce 2028 a finálních 27 v roce 2029.
Jak ale připomněl Franken, Ukrajina stíhačky získá až poté, co Brusel obdrží objednané stíhačky F-35. „Bude to záviset na tom, kdy k nám dorazí F-35,“ vysvětlil.|E|
|T|Během třicítek bude na nádražích pitná voda zdarma. Podívej se, kde všude ji najdeš|D|18.6. 13:20|P|V průběhu horkých dní se budeš moci napít z filtračních stanic zcela bezplatně.|X|V průběhu horkých dní se budeš moci napít z filtračních stanic zcela bezplatně.
Předpovědi počasí naznačují, že letošní léto může být v Evropě i Česku výrazně teplotně nadprůměrné, což města postupně promění v betonové výhně. Projekt Lokni proto spouští automatický režim pro vlny veder. Kdykoli předpověď na následující den ukáže teplotu nad 30 stupňů Celsia, bude veřejná filtrační stanice na daném místě dostupná zdarma pro všechny v neomezeném množství a bez aplikace.
Cílem je usnadnit přístup k chlazené pitné vodě do vlastní lahve v horkých dnech na nádražích, tedy místech s vysokou koncentrací lidí, kde je to nejvíce potřeba. Letní režim se týká všech 15 veřejných filtračních stanic Lokni na vlakových a autobusových nádražích, konkrétně Praha hl. n., Praha – Libeň, Praha – Masarykovo nádraží, Kolín, Hradec Králové hl. n., Náchod, Děčín, Plzeň, České Budějovice, Břeclav, Ostrava hl. n. a Česká Třebová.
„Pitná voda ve městech by měla být součástí městské infrastruktury stejně samozřejmě jako veřejné osvětlení nebo hromadná doprava. Klasická pítka ve městech ale často nejsou v takovém stavu, aby k nim lidé měli důvěru, a mnozí si raději koupí další PET lahev. Například v Praze se ve vedrech instalují mlžítka, ale skutečně funkční pítka chybí. Chceme tedy pomoci tak, jak je v našich silách, a nabídnout čistou chlazenou filtrovanou vodu bez zbytečného plastového odpadu,“ říká Petr Kasa, výkonný ředitel Lokni.|E|
|T|Apple zdraží, kvůli růstu nákladů na paměťové čipy|D|18.6. 13:12|P|Společnost Apple se chystá zvýšit ceny svých produktů, reaguje tím na růst nákladů na paměťové čipy. V rozhovoru pro list The Wall Street Journal (WSJ...|X|Článek
Ceny paměťových čipů v poslední době výrazně rostou kvůli jejich nedostatku, který je důsledkem rozsáhlých investic do infrastruktury pro umělou inteligenci (AI).
Cook uvedl, že zdražování produktů Applu je nevyhnutelné, protože situace na trhu s paměťovými čipy je neudržitelná. Neupřesnil však, kdy a u jakých produktů by se ceny měly zvýšit.
„Snažíme se své zákazníky před zvyšováním cen ochránit, ale situace už je neudržitelná,“ uvedl Cook, kterého v září v čele Applu vystřídá John Ternus. „Rozhodně potřebujeme, aby se ceny a dodávky paměťových čipů pro spotřebitelské produkty vrátily na rozumné úrovně,“ dodal.
Ceny čipů v poslední době tlačí vzhůru nejen poptávka související s rozvojem AI, ale také konflikt na Blízkém východě, který narušil dodávky hélia. Tento plyn je klíčovou surovinou pro výrobu čipů, upozorňuje WSJ.|E|
|T|SkyShowtime nabídne novinku se Samuelem L. Jacksonem, dalšího Méďu či nekonečný slasher|D|18.6. 13:12|P|Streamovací služba SkyShowtime představila novinky, které brzy zveřejní ve své nabídce. Fanoušci se mohou těšit na další seriály z dílny tvůrce Yellow...|X|Článek
Seriály Taylora Sheridana z produkce Paramount+ se těší na SkyShowtime mimořádné oblibě. Streamovací služba nyní zveřejnila, že pokračování čeká spin-offy Yellowstonu Madison a Marshals: Příběh z Yellowstonu a stejně tak další hity Lioness, Starosta Kingstownu, Landman a Král Tulsy. Poslední jmenovaný projekt se navíc dočká vlastního spin-offu Frisco King, kde si hlavní roli Russella Lee Washingtona zahraje Samuel L. Jackson.
K letošnímu šedesátému výročí Star Treku přidá SkyShowtime do nabídky druhou řadu nedávného seriálu Akademie Hvězdné flotily a stejně tak čtvrtou a pátou sérii Podivných nových světů, jež by v budoucnu podle spekulací mohl rozšířit nový seriál o Jamesi T. Kirkovi.
Pokračování se dočkají i krimi Země gangů s Helen Mirrenovou, Piercem Brosnanem a Tomem Hardym a Den Šakala. Vrátí se i Dexter Morgan v projektu Dexter: Vzkříšení a animované podoby se dočká sprostý Méďa od Setha MacFarlanea.
Vedle seriálů nabídne SkyShowtime i nedávné hollywoodské hity. V průběhu června přibude do nabídky druhý díl muzikálové Čarodějky, kterou následně doplní životopisný Smutný song s Hughem Jackmanem či horory Primát a Vřískot 7.
SkyShowtime nezapomíná ani na lokální tvorbu a nabídne druhou řadu polského projektu Osudová pouta či pokračování švédské dramedy Where the Sun Always Shines, jež se odehrává na slunné Mallorce.|E|
|T|Cestovatelé rozhodli. Nejlepší hotel světa mají v Indonésii|D|18.6. 13:11|P|Indonéský GH Universal Hotel v indonéském Bandungu je tím nejlepším na světě. Zlato získal v rámci letošní edice cen Travellers‘ Choice portálu TripAd...|X|Článek
Vítězný hotel vyniká unikátní architekturou i útulnou atmosférou. Svým vzezřením tak trochu připomíná italské renesanční paláce, a to díky zdobným prvkům, včetně altánů na střeše. Hosté vyzdvihují také příjemný a přátelský personál.
„Hotel je dobrý, design je stylový, obsluha přátelská, pokoj hezký, pohodlný a čistý. Dobrá je i snídaně a celkové menu s bohatým výběrem,“ napsal jeden z uživatelů TripAdvisoru v pětihvězdičkové recenzi. V obdobném duchu se nesou i další hodnocení, v nichž lidé zdůrazňují chutné jídlo.
Druhým nejlepším hotelem je pro rok 2026 Colline de France v Brazílii, který v minulosti opakovaně stanul na samotném vrcholu. Hosté vyzdvihují příjemné prostředí, pohodlí, ale i pestré možnosti relaxace v místním spa, kde je třeba vyhřívaný bazén a klasická i parní sauna. A hotel nabízí pochopitelně i fitness. „Živou hru na klavír u snídaně si zamilujete. A zmínili jsme, že v nabídce je zdarma i šumivé víno?“ komentuje portál hotel oceněný stříbrem.
Oproti dvěma předchozím konkurentům sází Hotel Sporting Family Hospitality v Livignu na jednodušší styl, který je typicky alpský, ale zároveň velmi moderní a uhlazený. Zaměřen je i na rodiny s dětmi, a tak tu ratolesti najdou i dobře vybavený koutek, kde se zabaví. Plusem je čistota, kvalita i přívětivá atmosféra. „Hotel je trochu stranou od centra města, ale nachází se na výhodném místě pro lyžařské aktivity,“ informuje TripAdvisor.
Na dalších příčkách žebříčku, který čítá celkem 25 zástupců, jsou hotely Royal Lancaster London v britské metropoli, FivePine Lodge and Spa v americkém městě Sisters v Oregonu, La Siesta Hoi An Resort & Spa ve vietnamském Hoi Anu, Abigail’s Hotel na Vancouver Island v Kanadě, Bucuti & Tara Beach Resort na karibském ostrově Aruba, Hotel Moments Budapest v maďarském hlavním městě a vrchní desítku uzavírá La Sinfonía del Rey Hotel & Spa v Hanoji.
Další nejlepší hotely světa pro letošní rok se nacházejí například v rakouském Schladmingu, na Maledivách, v Lisabonu, na Mauriciu, v australském Brisbane či v New Yorku.
Hotelovou kategorii lze dále třídit podle různých podkategorií, například Luxus, kde se premiantem stal Kapama Karula v Jižní Africe. Kategorii All-inclusive vévodí Emerald Maldives Resort & Spa na Maledivách. Nejlepším Family-Friendly hotelem, tedy tím nejvhodnějším pro rodiny, je Casa Cayuco Eco-Adventure Lodge v Panamě.
V rámci cen Travellers‘ Choice byly letos vyhlášeny ještě nejlepší destinace, v nichž na předních příčkách zabodovaly Bali, Londýn a Dubaj, anebo pláže, tam vrchním třem pozicím vévodí Isla Pasion v Mexiku a pláže Elafonissi a Balos na Krétě.|E|
|T|Zanedbaný skladový a průmyslový areál se proměnil v Rezidenci u Kazínské skály|D|18.6. 13:08|P|Projekt Rezidence U Kazínské skály v Černošicích je přestavbou původního zanedbaného, ale fungujícího skladového a průmyslového areálu. Cílem přestavb...|X|Článek
Rekonstrukce se příjemně promítla i do svého bezprostředního okolí. Ulice v sousedství stavby jsou širší, vznikly i nové veřejné trasy pro pěší, které mají usnadnit stávajícím obyvatelům lokality průchod areálem směrem k řece Berounce.
Autorským ateliérem je Šafer Hájek architekti a spoluautoři Oldřich Hájek a Olga Kostřížová se spolupracovníky.
Dispozice bytů byly navrženy s ohledem na možnosti výhledů
Navržená podoba zástavby vychází z urbanistické koncepce celého rozvojového území. V části areálu vznikly čtyři velmi podobné bytové domy, které se jakoby otáčejí kolem pomyslného středového bodu. Přestože je objemové i materiálové řešení těchto čtyř domů záměrně téměř identické, mají jednotlivé byty v nich odlišné dispozice, aby se co nejvíce uplatnily krásné výhledy na přírodní scenérie kolem Berounky a Kazínské skály.
Centrální prostor mezi souborem řešené čtveřice domů je navržen jako poloveřejný a je předně určený pro setkávání a pobyt obyvatel staveb. Pod domy bychom nalezli společné garáže.
Architekti si pohráli s tvarem budov i fasádou, aby stavby lépe zapadly do prostředí
Zástavba v bezprostřední blízkosti se skládá převážně z individuálních rodinných domů a chatových rekreačních objektů. Aby se nově navržené domy co nejlépe začlenily do kontextu okolní zástavby, je tvar každého domu rozdělen do dvou mírně posunutých částí. Větší část má pultovou, menší část pak rovnou střechu.
Rozdílný je i materiálový návrh fasád. Jde o kombinaci cihelného obkladu a bílé probarvené omítky. Dochází tak k pocitovému zmenšení nových domů a jejich lepšímu splynutí s charakterem okolní zástavby.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Macinka udělil Klausovi medaili|D|18.6. 13:06|P|Bývalý prezident Václav Klaus dostal ve čtvrtek vyznamenání od ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé). Ministr exprezidenta ocenil za mimořádný ...|X|Článek
„Jako ministr zahraničí musím potvrdit, že vaše jméno v zahraničí rezonuje. Do značné míry je to tím, že jste byl tvůrcem nového politického systému, který zůstal nezměněn až doteď. Jste takovým duchovním otcem českého moderního politického systému,“ citoval Macinkova slova při předání medaile Za zásluhy o diplomacii v Černínském paláci server iDnes. Klaus podle ČTK za ocenění poděkoval.
Někdejší prezident Klaus v pátek oslaví 85. narozeniny. Podle svých slov neměl v minulosti s ministry zahraničí dobré vztahy, ale ocenil Macinkovo působení na ministerstvu a jeho „realistickou politiku“.
Oba politici se netají vzájemnou blízkostí. Předseda Motoristů za Klausova působení na Hradě pracoval jako zástupce vedoucího tiskového odboru Kanceláře prezidenta. Později se angažoval jako mluvčí v Institutu Václava Klause. Exprezident otevřeně podporuje Motoristy.|E|
|T|Česká hvězda, přemožitel Karlose Vémoly a boje o titul. OKTAGON 90 láká na strhující sportovní show|D|18.6. 13:00|P|OKTAGON už tuto sobotu 20. června navštíví již 24. město ve své historii. Nabitá karta turnaje v Berlíně, kde nebude chybět ani české zastoupení, slib...|X|OKTAGON už tuto sobotu 20. června navštíví již 24. město ve své historii. Nabitá karta turnaje v Berlíně, kde nebude chybět ani české zastoupení, slibuje naprosto jedinečnou podívanou.
Jeden večer, 12 bitev a hned dva boje o titul. Sobotní OKTAGON 90 láká na akci plnou hvězd a elit evropského MMA. Největším tahákem celé akce bude návrat krále organizace napříč vahami, Ira Willa Fleuryho, který bude hájit svůj pás v těžké váze.
Šokuje nejmenší těžká váha?
Přemožitel Karlose Vémoly či Martina Budaye se v Berlíně střetne s nejmenší těžkou vahou žebříčku Kasimem Arasem. Ten měří „pouhých“ 178 centimetrů, jeho doménou jsou však naprosto devastační údery. V organizaci zatím nenašel přemožitele a už při svém debutu slavil výhru poté, co vypnul soupeře po necelých dvou minutách.
V OKTAGONu zatím ale ani jednou nezaváhal ani divoký Ir, který si fanoušky kromě svých působivých výkonů podmanil i svým charismatem. Fleury do bitvy míří v pozici jednoho z největších favoritů turnaje, a pokud padne, bude to zřejmě obrovský šok pro všechny.
Vyzývatel se 100procentní mírou ukončení
V druhém ze sobotních titulových zápasů bude pás v lehké váze hájit Mateusz Legierski, veterán organizace, kterého v OKTAGONu dosud porazil pouze Losene Keita.
O pás se polského bijce vyzve rakousko-turecký bojovník Gökhan Aksu, jehož plán bude nejspíš jasný – na nic nečekat a jít po ukončení. Aksu totiž všech svých 14 výher ukončil před limitem, není tedy pochyb o tom, že si bude chtít připsat další finiš. Bitva je tak příslibem další strhující podívané.
Česká hvězda se vrací
Na turnaji nebude chybět ani česká stopa – po dlouhé pauze se konečně vrací hvězda české scény Matěj „Money“ Peňáz. V OKTAGONu nezápasil rok a čtyři měsíce, o to hladovější však před svým zápasem je. A jak už bývá tak trochu zvykem, i tentokrát je z pohledu kurzů největším favoritem turnaje.
S Peňázem poměří síly Brazilec Alan Silva, který do OKTAGONu přichází jako šampion pěti brazilských organizací. Na kontě má 20 výher, 14 KO a za poslední rok hned devět zápasů, včetně tří úspěšných titulových obhajob. Peňáz jej tedy nesmí podcenit. Návrat českého mistra na ukončení sice vyvolává velká očekávání, ale částečně také obavy z toho, v jaké formě se po tak dlouhé pauze vrátí.
Peňáze na kartě doplní jeho brněnský kolega a současná #10 žebříčku lehké váhy Jan Stanovský. Mladý český talent, který si z osmi výher připsal sedm finišů před limitem, zažívá kariérní vzestup, teď ale své kvality bude muset potvrdit v těžkém boji s „Albánským orlem“ Arijanem Topallajem. I ten totiž v lehké váze platí za nebezpečného finišera. Ať už tedy zvítězí kdokoliv, dá se očekávat, že ukončení uvidíme i tentokrát.
Karta nabitá k prasknutí
Turnaj toho ale nabídne mnohem více. Těšit se můžeš například na německou superstar Alinu Dalaslan, která chce v Berlíně potvrdit své titulové ambice, chybět nebude kontroverzní provokatér Denis Frimpong nebo jeden z dlouhodobě nejlepších zápasníků do 70 kilogramů Attila Korkmaz.
Celý turnaj můžeš sledovat na Oktagon.tv, na kompletní zápasovou kartu se můžeš podívat níže.|E|
|T|Metnar odvolá ředitele ústavu jaderné ochrany, který školil čínské experty|D|18.6. 12:48|P|Ředitel Státního ústavu jaderné, chemické a biologické ochrany Tomáš Dropa ve své funkci skončí. Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) oznámil, že jej o...|X|Článek
Jak informoval Deník N, už třetím rokem jezdí do areálu u Příbrami experti z pekingské vojenské akademie, která spadá přímo pod čínskou armádu. „Je to pro mě šokující. Jsem z toho obrovsky překvapený, nerozumím tomu,“ sdělil Metnar ke zjištění deníku.
Tato spolupráce s Číňany je podle něj „bezpečnostní incident“ a zadal prověření všech okolností. „Pan ředitel musí okamžitě skončit,“ řekl ministr. Jak uvedl deník, z dostupných smluv vyplývá, že ústav čínským vojenským expertům poskytoval dva typy školení, a to základní a pokročilé.
Do výzkumného ústavu přitom jezdí na výcvik i pracovníci Bezpečnostní informační služby. Ředitel Dropa zjištění komentoval s tím, že se Číňané dozvědí základní věci, například si vyzkoušejí masku nebo si prohlédnou filtr. Podobné informace lze podle něj najít přes internetové vyhledávače.|E|
|T|Nevyhnutelné se stává realitou. Akcie SpaceX začaly padat|D|18.6. 11:26|P|Po raketovém startu SpaceX na burze přichází fáze vystřízlivění a cena akcií začíná klesat.|X|Po raketovém startu SpaceX na burze přichází fáze vystřízlivění a cena akcií začíná klesat.
Společnost SpaceX, zabývající se výbuchy raket s občasnou výjimkou v podobě úspěšného startu, kterou vlastní Elon Musk, nedávno vstoupila na akciový trh.
Šlo o takzvané IPO (první veřejná nabídka akcií), které se stalo největším v celé historii finančních trhů. Investoři projevili o akcie tak obrovský zájem, že jejich cena hned v pátek při debutu vystřelila na 150 dolarů, což bylo o 11 procent více než původní upisovací cena. Hodnota celé firmy se tím v té době vyšplhala nad astronomických 2,6 bilionu dolarů, čímž SpaceX na burze prakticky dotáhlo takového giganta, jako je internetový obchod Amazon. A z Muska se tak stal první dolarový bilionář na světě.
Nutno však dodat, že ještě před zahájením IPO se objevovali tací, kteří proti nákupu akcií SpaceX z velmi dobrých důvodů varovali.
Když sny narazí na tvrdou realitu
Na trhu se totiž začíná čerstvě projevovat rozdíl mezi „sci-fi pohádkami“ a realitou. Odborníci upozorňují, že lidé nakupovali akcie SpaceX v obrovské euforii a byli hnáni vidinou osídlování vesmíru nebo budování obřích datových center na oběžné dráze. Teď ale nadšení opadá a investoři se začínají dívat na to, jak na tom firma ve skutečnosti je finančně.
Po raketovém startu z konce týdne akcie dál rostly a v úterý ráno dosáhly svého vrcholu na hodnotě 222 dolarů za kus. V tu chvíli se však trend otočil a SpaceX zaznamenalo svůj vůbec první trvalejší pokles na burze. Do konce úterního obchodování cena spadla zpět k hranici 200 dolarů.
Firma, která sice roste, ale zatím prodělává, tak nějak by se dalo SpaceX jednoduše shrnout. Těmto finančním základům se v investičním světě říká „fundamenty“ – a ty jsou u SpaceX momentálně v červených číslech. Přestože její satelitní internet Starlink skvěle vydělává, SpaceX jako celek peníze spíše masivně pálí, než generuje. Minulý rok firma skončila v obří ztrátě kolem pěti miliard dolarů, protože investuje obrovské sumy do vývoje nových raket a umělé inteligence. Zjednodušeně řečeno: investoři si předplatili zářnou budoucnost, která ale může přijít až za mnoho let. A nebo taky vůbec.
Poučení pro běžné investory
Současný pokles ceny akcií SpaceX ukazuje klasické burzovní pravidlo: žádný strom neroste do nebe a samotný slavný zakladatel nebo odvážné sliby k dlouhodobému růstu nestačí. Když je kolem nějaké firmy příliš velký humbuk, trh cenu často vyžene nesmyslně vysoko. Pro lidi, kteří s investováním začínají, nebo hledají bezpečnější zhodnocení peněz, je to připomínka, že než vsadit na jednu divokou kartu, bývá bezpečnější poohlédnout se po stabilních firmách, které už teď reálně vydělávají a vyplácejí spolehlivé zisky.|E|
|T|Historickou atmosféru Císařských lázní netvoří jen štuky a fresky. Svou roli hrají také radiátory|D|18.6. 11:24|P|Když se mluví o obnově historických budov, pozornost se obvykle soustředí na fasády, zdobené stropy nebo cenné architektonické detaily. Rekonstrukce C...|X|Článek
Jedna z nejvýznamnějších staveb českého lázeňství prošla v letech 2019-2023 rozsáhlou obnovou, která jí vrátila nejen technickou funkčnost, ale i reprezentativní podobu odpovídající jejímu historickému významu. Vedle náročných stavebních prací věnovali projektanti velkou pozornost také technickému vybavení interiérů. Právě zde bylo nutné najít rovnováhu mezi současnými požadavky na provoz a respektem k původnímu charakteru budovy.
Do novorenesančních prostor proto byly vybrány ocelové článkové radiátory Zehnder Charleston. Jejich vzhled navazuje na architekturu lázní natolik přirozeně, že nepůsobí jako dodatečně vložený technický prvek. Naopak se stávají součástí interiéru a podílejí se na jeho celkovém výrazu.
„Prvky, jako jsou radiátory, člověk v interiéru často vnímá spíše podvědomě, přesto výrazně ovlivňují celkovou atmosféru prostoru. V Císařských lázních proto byla zvolena především provedení v odstínech slonové kosti a matného antracitu, která přirozeně navazují na historický charakter budovy,“ říká Jiří Štekr, vedoucí zastoupení společnosti Zehnder pro Česko a Slovensko.
Když technika neruší, ale slouží
Citlivé začlenění do historického prostředí ale nebylo jediným požadavkem. Po rekonstrukci musely Císařské lázně obstát také z hlediska moderního provozu a nároků na tepelný komfort. Budova využívá teplo získávané rekuperací ze vzduchotechniky, které v případě potřeby doplňují právě článkové radiátory Charleston. Ty zajišťují vytápění rozsáhlých prostor s vysokými stropy, typických pro historickou lázeňskou architekturu.
Vedle estetických nároků proto hrála důležitou roli také účinnost a dlouhodobá spolehlivost celého systému. Dosavadní zkušenosti z provozu potvrzují, že zvolené řešení dokáže zajistit komfortní vytápění i bezproblémový chod objektu.
Právě citlivé propojení moderních technologií s historickou architekturou patřilo k hlavním cílům obnovy Císařských lázní. Aby bylo možné ocenit význam podobných detailů, stojí za to připomenout si historii jedné z nejvýznamnějších budov českého lázeňství.
Symbol zlaté éry Karlových Varů
Historie Císařských lázní sahá do závěru 19. století, kdy Karlovy Vary zažívaly vrchol své slávy jako jedno z nejvyhledávanějších lázeňských měst Evropy. Rostoucí počet hostů z řad evropské aristokracie, průmyslníků i kulturních osobností si žádal vznik reprezentativního lázeňského zařízení, které by odpovídalo významu města.
Monumentální budova byla vystavěna v letech 1893 až 1895 podle návrhu vídeňských architektů Ferdinanda Fellnera a Hermanna Helmera, autorů desítek významných staveb po celé Evropě. Jejich rukopis je dodnes patrný v bohatě zdobených novorenesančních interiérech, monumentálních schodištích i reprezentativních sálech, které měly návštěvníkům připomínat spíše luxusní palác než zdravotnické zařízení.
Původní název Lázně I. odkazoval na výjimečné postavení budovy v tehdejším lázeňském provozu. Areál nabízel na svou dobu mimořádně moderní zázemí včetně desítek koupelen, procedurálních místností a technického vybavení, které patřilo ke světové špičce. Vrcholem luxusu byly takzvané Císařské lázně – soukromé apartmá určené pro nejvýznamnější hosty, podle něhož získal objekt své dnešní jméno.
Slavná éra lázní však netrvala věčně. Proměny lázeňství i náročná údržba rozsáhlého objektu se během 20. století postupně podepsaly na jeho stavu. Na nový impulz a návrat někdejšího lesku si budova musela počkat až do 21. století.
Obnova za miliardu korun
Rekonstrukce Císařských lázní patřila k nejrozsáhlejším památkářským projektům posledních let. Obnova, kterou financoval Karlovarský kraj za podpory evropských dotací, probíhala mezi lety 2019-2023 a vyžádala si investici přesahující jednu miliardu korun. Cílem nebylo pouze zachránit technicky chátrající budovu, ale vrátit jí původní architektonickou hodnotu a zároveň ji přizpůsobit současným požadavkům na provoz kulturní a společenské instituce.
Během prací prošly obnovou stovky historických detailů – od štukové výzdoby a nástěnných maleb přes kamenné prvky až po původní truhlářské a zámečnické práce. Restaurátoři se zaměřili také na reprezentativní prostory včetně někdejší Zanderovy haly, císařských koupelen či monumentálního schodiště. Součástí projektu bylo rovněž vybudování moderní technické infrastruktury, která zůstává návštěvníkům prakticky skryta, ale umožňuje celoroční využívání objektu pro koncerty, výstavy nebo konference.|E|
|T|Finové nakupují klouzavé pumy pro stíhačky F-35|D|18.6. 11:22|P|Finský ministr obrany Antti Häkkänen pověřil ozbrojené síly, aby ze Spojených států pořídily klouzavé pumy GBU-53 SDB II pro víceúčelové stíhací letou...|X|Článek
„Touto akvizicí se doplňuje dříve provedená objednávka v rámci celkové zakázky na letouny F-35. Jedná se o nový druh bojových schopností, který posiluje obranyschopnost Finska i v náročných podmínkách. Klouzavá bomba je technicky vyspělý produkt, který podporuje efektivní využití letadel F-35 v rámci obranného systému,“ cituje stanice Yle Häkkänena.
Finská stanice doplnila, že Helsinky první stíhačky F-35 obdrží letos na podzim. Objednaly je v prosinci roku 2021 s tím, že smlouvu s firmou Lockheed Martin podepsaly v únoru následujícího roku. Podle agentury Reuters Finsko obdrží 64 letounů za cenu 9,4 miliardy dolarů (více než 197 miliard korun).
Americké klouzavé pumy GBU-53 SDB II dokáží svůj cíl zasáhnout za jakýchkoli povětrnostních podmínek až na vzdálenost 120 kilometrů. Celková jejich hmotnost je 93 kilogramů s tím, že bojová hlavice váží 49 kilogramů, napsala Yle.|E|
|T|Záchranáři zasahovali v hotelu u Lipna. Devět gymnazistů z Bratislavy skončilo v nemocnici|D|18.6. 11:13|P|Zdravotničtí záchranáři zasahovali ve čtvrtek krátce po půlnoci v hotelu v Přední Výtoni na Českokrumlovsku. V rámci exkurze u Lipna tam nocovalo 52 d...|X|Článek
„Ve čtvrtek krátce po půlnoci přijalo zdravotnické operační středisko volání z Přední Výtoně na Českokrumlovsku. U několika dětí ve věku patnácti let se objevily výrazné zažívací potíže, zejména nevolnost, bolesti břicha, zvracení a průjem,“ informoval mluvčí jihočeské zdravotnické záchranné služby Vojtěch Míra.
Na místě zasahovaly celkem tři posádky z Frymburka, Vyššího Brodu a Plané u Českých Budějovic. „Zdravotníci si do péče převzali celkem devět dětských pacientů, u kterých přetrvávaly bolesti břicha a zvracení. Záchranáři dětem zajistili žilní vstup, podali infuzní terapii a silný lék proti zvracení a nevolnosti,“ konstatoval mluvčí záchranářů.
Všichni pacienti byli při vědomí a záchranáři je převezli do okolních nemocnic.
Ředitelka odboru Hygieny dětí a mládeže Krajské hygienické stanice v Českých Budějovicích Marie Nosková Novinkám sdělila, že zatím není zřejmá příčina potíží. „V současné chvíli vše prověřujeme přímo na místě,“ konstatovala Nosková. Jisté zatím je, že problém není v pitné vodě. Každopádně exkurze gymnázia u Lipna by měla podle termínu končit v pátek.|E|
|T|Meteorologové rozšířili výstrahu před velmi vysokými teplotami|D|18.6. 11:12|P|Do Evropy proudí velmi teplý vzduch, který už začíná ovlivňovat i Česko. Vlna veder vyvrcholí už v nejbližších dnech. Český hydrometeorologický ústav ...|X|Článek
Počasí ve střední Evropě bude ovlivňovat rozsáhlá oblast vysokého tlaku vzduchu. Kolem ní k nám bude proudit velmi teplý a postupně i vlhký vzduch od jihozápadu až jihu.
Nová výstraha varuje před velmi vysokými teplotami, které mohou dosahovat hodnot nad 34 °C už v pátek. Konkrétně v oblasti Polabí a Poohří. Původně platil v pátek „jen“ první (žlutý) stupeň výstrahy s varováním před teplotami nad 31 °C. Ta stále během pátku platí pro jižní Moravu a velkou část Čech.
V sobotu budou teploty stoupat nad 31 °C na většině území Česka a na jihu Moravy. V Polabí, Poohří, středních Čechách a na Plzeňsku mohou přesáhnout 34 °C. Ve výstraze nově přibyla oranžová výstraha (druhý stupeň, nad 34 °C) v severních Čechách.
„Od neděle se horko zmírní, ale teploty mohou stále přesahovat 31 °C,“ doplňují meteorologové. Výstraha před vysokými teplotami zatím platí do odvolání, protože velmi teplé dny by měly pokračovat i v příštím týdnu. Výstraha se tak bude i v následujících dnech upravovat.
Po celé období také bude vysoká vlhkost vzduchu, což bude způsobovat pocit dusna.|E|
|T|Máte jednu končetinu kratší? Olomoučtí ortopedi ji dokážou prodloužit šetrnější metodou než tomu bylo doposud|D|18.6. 11:12|P|Až o několik centimetrů dokážou pacientům s vrozeně zkrácenými či deformovanými končetinami prodloužit nohu či ruku pomocí titanových hřebů s magnetic...|X|Článek
V minulosti se k podobným korekcím používaly zevní fixátory, které však kvůli tomu, že prostupovaly po dlouhou dobu kůží, způsobovaly řadu komplikací. Dnešní možnosti jsou v tomto směru mnohem výhodnější.
„Díky tomu, že jsou tyto hřeby celou dobu schovány pod kůží, nic z těla netrčí, takže takřka nehrozí infekční komplikace, a i ty mechanické jsou výrazně méně časté,“ sdělil Novinkám lékař Ortopedické kliniky FNOL Karel Ročák, který se tomuto druhu operací věnuje.
Metoda, při níž se obvykle do kosti, ale někdy i vedle ní vloží titanový hřeb s magnetem, jenž způsobí natahování kosti, je podle něj náročná jak pro samotného pacienta, tak v případě dětí i pro jejich rodiny.
„Po zákroku je kromě každodenního přikládání externího pohonného magnetu potřeba hlavně neustále cvičit klouby a protahovat svaly, aby došlo ke kýženému efektu. Například u prodloužení o čtyři centimetry trvají tyto procedury většinou kolem tří až čtyř měsíců,“ konstatoval Ročák. Podobné komplexní a složité rekonstrukce se v tuzemsku dělají již jen v Praze a Brně.
V současné době se po „prodlužovacím“ zákroku zotavuje i sedmiletá Ema z Přerova, která se narodila s kratší a deformovanou nohou. „Narovnávat nohu jsme jí začali přibližně před rokem, a protože byla kratší než ta druhá, museli jsme jí kvůli malému průměru kosti voperovat dva hřeby – jeden tenčí vodicí přímo do kosti a druhý natahovací těsně vedle ní. Teď už je ve stavu, kdy další operaci neplánujeme, nyní je naším cílem rozcvičit kotník, aby byl, pokud možno, plně hybný,“ popisuje průběh léčby dívky Ročák.
V péči olomouckých ortopedů je nyní i s podobnou diagnózou lékař Michal Horňák, který shodou okolností zná Emu již od narození, jelikož se o ni staral ve zlínské porodnici na tamním novorozeneckém oddělení.
„Karel Ročák je pracovní kolega mého spolužáka ze školy. Když jsem se od něj dozvěděl, že tuto metodu v Olomouci používají, obrátil jsem se na něj a s Emou jsme se zde po letech setkali,“ říká s úsměvem Horňák.
„V tomto případě se jedná o složitější deformaci nohy, kdy jsme museli srovnat dlouhou kost v bérci na několika místech a následně ji natahovat. Pak jsme ještě museli srovnat nohu pod kotníkem. První výkon proběhl zhruba před půlrokem, následovaly další dva a nyní už mají obě končetiny stejnou délku. Pana doktora Horňáka ještě čekají kontroly, rehabilitace a cvičení a po nich by se měl zapojit do běžného života,“ dodal Ročák.
Lidé, kteří mají jednu dolní či horní končetinu kratší než druhou, často i jinak zdeformovanou, a to obvykle již od narození, se musejí vyrovnávat s řadou nepříjemností, mezi něž patří například potíže při chůzi, nemožnost účastnit se řady sportovních aktivit, estetický hendikep a s ním i snížené sebevědomí.|E|
|T|Nové kosmické testovací centrum prověří odolnost technologií z Česka|D|18.6. 11:09|P|K rozvoji kosmického průmyslu, který je v Česku rychle rostoucím odvětvím, pomůže nově vybudované testovací centrum pro vesmírné technologie v Brně. J...|X|Článek
V naší zemi je momentálně okolo 150 firem jejichž výroba spadá do kosmického průmyslu. Zabývají se především vývojem a montáží družic, ale i produkcí nejrůznějších součástí do satelitů. Mimochodem, tuzemské technologie, které jsou od Česka nejvíce vzdáleny, se nacházejí na evropské meziplanetární sondě Juice, která v roce 2031 dorazí do cíle, tedy na oběžnou dráhu Jupiteru.
„Ve vesmírném průmyslu nestačí technologii jen navrhnout na základě teoretických výpočtů. Potřebujeme ji i fyzicky otestovat, ideálně v podmínkách, které se co nejvíce blíží realitě. Nové testovací centrum pomůže zkrátit drahocenný čas mezi vývojem a ověřením produktu, aby se mohl vydat do vesmíru,“ řekl Novinkám ředitel společnosti TRL Space Petr Kapoun.
Tato brněnská firma patří k významným českým podnikům v oblasti kosmického průmyslu, proto se společností JD Dvořák, která se specializuje na zkušební techniku a simulace, vybudovala testovací centrum. Vědci a vývojáři budou mít k dispozici nejen dva hlavní stroje, ale i další techniku, a také dokonale čistý prostor, který montáž vesmírných technologií vyžaduje.
Třepání i extrémní teploty
Prvním unikátním zařízením je něco jako protřepávač. Jde o elektrodynamický vibrační systém IMV A45/EM4HAG. Umístí se na něj nově vyvinutá součástka a stroj ji protřepe vertikálně i horizontálně, jako by právě byla na kosmické raketě letící ze Země na oběžnou dráhu. „To, že něco funguje za klidného stavu, neznamená, že se to například při letu nebo jiných náročných situacích nepokazí. Někdy stačí drobná prasklinka, jemné poškození, posunutí součástky uvnitř a celá technologie nefunguje,“ vysvětlil pracovník centra Michal Mičola.
Další zátěžové testy nabídne termovakuová komora TVAC S-CUBE 94203. Místo vibrací je v ní testovaný výrobek vystaven extrémním teplotám a nízkému tlaku. Testují se v ní například části satelitů, letecká elektronika nebo zařízení určená pro náročné klimatické podmínky. Dosáhnout v ní lze mimořádných teplot od minus 196 do plus 250 °C.
„Termovakuová komora umožňuje simulovat vesmírné prostředí od hlubokého vakua až po extrémní teplotní rozdíly, jimž jsou vystaveny družice na oběžné dráze Země. Stejné principy se však využívají také při vývoji polovodičů, optických systémů, letecké elektroniky nebo obranných aplikací,“ řekl za výrobce komory, firmu Streicher Plzeň, Emil Černý. Obě zařízení byla vyrobena v Česku, přičemž vybudování centra přišlo na 20 milionů korun.
Jedním z prvních uživatelů nového testovacího centra bude společnost Zaitra, která jej využije při vývoji svého řešení Skaidock, což je palubní jednotka pro zpracování dat v malých satelitních misích.
Do budoucna bude centrum sloužit také pro projekty TRL Space. Jedním takovým je například nanorobotický experiment CONREX, připravovaný ve spolupráci s Vysokou školou báňskou – Technickou univerzitou Ostrava pro plánovaný let budoucího astronauta Aleše Svobody na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS).|E|
|T|Ty Syčáci pojali nový klip ironicky i poeticky|D|18.6. 11:05|P|Alternativní kapela Ty Syčáci, která je soustředěna kolem básníka, performera a hudebníka Petra Váši, se po osmi letech vrací s novou tvorbou. Jejich ...|X|Článek
Klip ke skladbě V zimě příroda spí se Ty Syčáci rozhodli pojmout ironicky i poeticky zároveň. Prostředí sauny a řeky v něm rozehrává kontrast horka a zimy, těla a krajiny, zatímco střih Pavla Stříbrného a kamera Jana Fuksy dávají výsledku kouzlo, humor i rytmus.
Samotná píseň v příběhu alba souvisí s podzimním představením o sestupu do podsvětí. „V zimě příroda spí patří k nejchytlavějším písničkám tohoto projektu. Týká se podzimního představení o sestupu do podsvětí, jehož premiéru naplánují hrdinky příběhu na svátek Dušiček. Nespokojí se s banálním sloganem o spící přírodě a jdou v každé sloce dál a dál, hlouběji a hlouběji,“ říká Petr Váša, autor textů a celkové koncepce alba.
Devátá řadová deska kapely vyjde 1. října 2026. Je to hudební vyprávění o hledání osobní i tvůrčí identity, podsvětí, ženských hrdinkách a snech, které se zdají přírodě, když spí.
Producentsky na její vznik dohlížel Ondřej Ježek v pražském studiu Jámor. K základní kapelní sestavě Petr Váša, Petr Zavadil a Tomáš Fröhlich se v pěti ze třinácti písní přidaly vokalistka Marta Kovářová ze skupiny Budoár staré dámy a voicebandové trio Voicebabes.|E|
|T|Ministryně Mrázová rezignovala na post zastupitelky v Bílině. Už na to prý nemá čas|D|18.6. 11:03|P|Zuzana Mrázová (ANO) složila mandát zastupitelky města Bílina na Teplicku, kde působila mnoho let i jako starostka.|X|Zuzana Mrázová (ANO) složila mandát zastupitelky města Bílina na Teplicku, kde působila mnoho let i jako starostka.
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) informovala o svém odchodu na Facebooku. Stojí za tím prý velké pracovní vytížení. Podle zprávy už nemá čas působit i ve funkci zastupitelky města Bílina, a proto ji nahradí Štěpán Kohlschütter.
V Bílině nejprve čtyři roky vykonávala post místostarostky, a poté se na sedm let stala starostkou města. Ministryní pro místní rozvoj ve vládě Andreje Babiše se stala po volbách.
Do středu pozornosti se dostala ve chvíli, kdy čelila nařčení z toho, že prováděla na svém pozemku nelegální stavby a ve stejnou dobu přišla s návrhem zákona o dodatečné legalizaci staveb. Dále v Bílině využívala obecní byt, který měl rozlohu 130 metrů čtverečních a ona za něj platila nájem přibližně 4500 korun měsíčně. Mrázová vysvětlila situaci tak, že samo město rozhodlo, že na obecní byty nemají nárok pouze lidé ze sociálně slabšího prostředí, ale i normální pracující lidé, a proto se ho nehodlá vzdávat.
Opozice ji tehdy vyzvala k rezignaci, ale Babiš se jí zastal a kritiku označil za cílený útok médií. Poslanci však kauzu nadále řešili, připojil se i bývalý předseda Pirátů Ivan Bartoš, který na svém účtu X zveřejnil fotografie ministryně ze zahraničí, na nichž si užívá dovolené, a zkritizoval její výroky o tom, že to má těžké a nemůže si dovolit finančně nákladné cestování.|E|
|T|Dopravní manévry a pořádné horko. Brno se chystá na motorkářský víkend s Grand Prix|D|18.6. 11:00|P|Po necelém roce se opět na brněnský okruh vrací kolotoč motocyklového světového šampionátu MotoGP. Organizátoři se těší, že tribuny Masarykova okruhu ...|X|Článek
Na Velkou cenu České republiky se chystají nejen samotní závodníci a fanoušci, ale v pohotovosti budou také policisté, záchranáři či řidiči dopravního podniku, kteří se budou podílet na dopravě motocyklových nadšenců k okruhu.
Fungovat budou stejně jako loni posilové tramvajové spoje k bohunické nemocnici, odtud budou jezdit k okruhu mimořádné autobusy.
Kromě běžné tramvajové linky 8 budou o víkendu v provozu dvě mimořádné tramvajové linky, P6 pojede ve směru od Mendlova náměstí, České a Králova Pole, nádraží, linka P8 pak pojede z Komárova kolem Autobusového nádraží a od hlavního nádraží posílí stávající tramvajovou linku 8.
Dopravu k autodromu z různých oblastí pak zajistí od pátku do neděle speciální autobusové linky. Linka C („centrum“) zajistí hlavní spojení terminálu Nemocnice Bohunice přímo se smyčkou autobusů u Startu. Linka Z („Žebětín“) bude zajišťovat obsluhu kempů a menších parkovišť v oblasti kolem okruhu a pojede přes Popůvky, Veselku a Žebětín.
Přeprava na všech uvedených autobusových linkách bude pro cestující zdarma. „Četnost spojů budeme přizpůsobovat aktuální poptávce na místě. Úroveň spojů můžeme dispečersky podle potřeby operativně navýšit až na dvojnásobek. V reálu jsme schopni vysílat autobusy v těsném sledu za sebou,“ ujistil dopravní ředitel Dopravního podniku města Brna Jan Seitl.
Policie: Žádné drony!
Na horké počasí se chystají i záchranáři. „Předpokládáme, že budeme ošetřovat především kolapsy, slabosti, alergické reakce, drobné popáleniny, ale také různé typy zranění. Situaci jistě ovlivní počasí. Žádáme také o to, aby s sebou měli návštěvníci nabité telefony a v případě naléhavé potřeby kontaktovali tísňovou linku 155, nejlépe přes aplikaci Záchranka,“ vyzvala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Od pátku do neděle budou přímo na tribunách a v těsné blízkosti okruhu připraveny záchranářské a lékařské posádky. „Kromě plně vybavených sanitek postavíme na místě také stan, ve kterém bude až 12 monitorovaných lůžek, včetně lůžek plně intenzivních. Stany vybavíme potřebným zdravotnickým materiálem, přístroji i klimatizací,“ dodala Bothová.
Policisté dohlédnout jak na příjezd fanoušků, tak i na bezpečnost. „Největší nápor se očekává v neděli, ať už od ranních hodin na příjezdu, anebo odpoledne po skončení závodů,“ uvedl šéf jihomoravských policistů Leoš Tržil s tím, že nad okruhem bude bezletová zóna pro drony a policisté budou připraveni eliminovat případný nepovolený let.
Draží folklorní kombinézu
Pro motocykly jsou připraveny dvě hlavní parkovací plochy, které by měly obsloužit většinu motocyklistů. Motocykly smí parkovat na tribuně „D“ a na parkovišti pod vysokým napětím.
Osobní auta budou směřována na hlavní parkoviště „Pole u Jelínka“. Další parkovací plochy jsou také u Žebětína a Ostrovačic.
V případě extrémně nepříznivého počasí budou policisté a organizátoři směrovat vozidla na Starou dálnici, odkud bude zajištěna kyvadlová doprava autobusy k okruhu.
Jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL) připomněl, že kraj by rád fanoušky nalákal, aby se na jihu Moravy zdrželi i déle. Ukázal také unikátní závodní kombinézu s folklorními motivy připravenými malérečkou Petrou Bužkovou z Mistřína. Kraj kombinézu věnoval do aukce na webu dobrobot.cz, výtěžek z dražby půjde na podporu organizace Ratolest Brno. Vyvolávací cena je 54 030 korun.
Jako velký fanoušek motosportu si nenechá ujít Grand Prix ani prezident Petr Pavel. „V sobotu tam budu. Jízdu na okruhu jsem si už několikrát vyzkoušel, naposledy před týdnem. Bylo velké mokro, takže to nebylo o rychlosti,“ prozradil prezident při úterní debatě v Třebíči, která byla součástí jeho dvoudenní návštěvy Kraje Vysočina.
Z nového asfaltu na Masarykově okruhu, který je položený od loňského jara, je nadšený. „Okruh je úplně fantastický,“ ocenil prezident kvalitu povrchu.|E|
|T|Vhodil petardu do buňky a nechal známého uhořet. Soud rozplétá horor ze Zlínska|D|18.6. 11:00|P|Otřesný případ únorové vraždy muže ve stavební buňce na zahradě v Provodově na Zlínsku začne ve čtvrtek projednávat zlínský krajský soud. Opilý 32letý...|X|Článek
Případ se odehrál 5. února. Původně hasiči vyrazili pouze ke klasickému požáru, až při jeho likvidaci uvnitř spálené ruiny objevili torzo ohořelého mužského těla. Případ tak vzápětí převzali kriminalisté.
„Krajští vyšetřovatelé poté zadrželi a později obvinili dvaatřicetiletého muže z trestného činu těžkého ublížení na zdraví s následkem smrti,“ přiblížila v únoru policejní mluvčí Šárka Trnková.
Vyšetřovatelé a státní zástupci čin později překvalifikovali na vraždu podle druhého odstavce. Ten hovoří o vraždě spáchané s rozmyslem nebo po předchozím uvážení. Dvaatřicetiletému muži tak hrozí až dvacet let vězení.
„Obviněný ve stavu opilosti úmyslně zapálil petardu a vhodil ji do dřevěné stavební buňky, přestože věděl, že se uvnitř nachází silně podnapilý muž neschopný úniku a že může dojít k požáru a jeho usmrcení,“ přiblížila mluvčí krajského soudu Klára Belkovová.
Opilý útočník následně z místa činu utekl. „Neprojevil žádnou snahu situaci řešit, ani neposkytl pomoc a požár oznámil s výrazným časovým odstupem, přičemž mezitím došlo k nekontrolovanému rozvoji požáru. V důsledku jeho jednání buňka zcela shořela a poškozený zemřel na otravu oxidem uhelnatým,“ dodala Belkovová.|E|
|T|Hrad vystaví v září korunovační klenoty|D|18.6. 10:53|P|Prezident Petr Pavel rozhodl, že od pátku 18. do pondělí 28. září budou ve Vladislavském sále vystaveny pro veřejnost korunovační klenoty. Vystaveno b...|X|Článek
Klíčníci vyjmou klenoty z Korunní komory v katedrále sv. Víta v pondělí 14. září. Další tři dny budou klenoty moci navštívit školní výpravy, které si mohou termíny již nyní rezervovat. Následně se výstava otevře pro veřejnost.
Prezident Pavel rozhodl o vystavení klenotů již potřetí. „Čísla mluví za vše. Zájem Čechů o vlastní historii a státnost mě těší, ale hlavně utvrzuje v tom, že rozhodnutí vystavovat klenoty každý rok má smysl,“ řekl k motivaci jejich opětovného zpřístupnění. Loni si klenoty prohlédlo přes 51 tisíc lidí.
Součástí výstavy bude i expozice s podtitulem Habsburkové 500, která připomene osudy českých korunovačních klenotů od nástupu Ferdinanda I. Habsburského na český trůn v roce 1526 do konce 18. století, uvedla kulturní a programová ředitelka Pražského hradu Veronika Wolf.
Lidé tak budou moci vidět mimo jiné zdobené královské žezlo a jablko Ferdinanda I. Habsburského.
„Po dlouhé době bude opět vystaveno královské roucho, užívané při korunovacích českých králů v 18. století,“ doplnil kurátor Štěpán Vácha z Ústavu dějin umění AV ČR.|E|
|T|Finsko ruší zákaz jaderných zbraní a posiluje svou roli v NATO|D|18.6. 10:50|P|Finský parlament ve středu zrušil zákaz jaderných zbraní platný od roku 1980. Oznámil to ministr obrany země Antti Häkkänen. Pro návrh hlasovalo 125 p...|X|Článek
Nová legislativa umožní Finsku přijímat, přepravovat a jinak podporovat pohyb jaderných zbraní na svém území v rámci spojeneckých obranných operací. Ministr obrany Antti Häkkänen označil změnu za klíčovou pro bezpečnost země. Zároveň však zdůraznil, že Finsko neplánuje trvalé rozmístění jaderných zbraní na svém území.
„Parlament schválil novelu zákona o jaderné energii silnou dvoutřetinovou většinou. Tato historická reforma posiluje bezpečnost Finska i celého NATO,“ uvedl ministr po hlasování na sociální síti X.
Dodal, že otázka byla několik let předmětem jednání se spojenci a jadernými mocnostmi, aby bylo možné najít nejlepší způsob, jak posílit postavení Finska v rámci aliance.
Rozhodnutí je vyvrcholením zásadní proměny finské obranné politiky, kterou odstartovala ruská invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Finsko následně v roce 2023 vstoupilo do NATO a jako členský stát sdílí s Ruskem více než 1 300 kilometrů dlouhou hranici.
Häkkänen již dříve upozorňoval, že omezení týkající se jaderných zbraní, která pocházela z roku 1980, již neodpovídají současné geopolitické realitě ani postavení Finska jako člena NATO. Helsinky zároveň zvažují hlubší zapojení do plánů francouzského prezidenta Emmanuela Macrona na vytvoření širšího evropského systému jaderného odstrašení.
V květnu letošního roku finské úřady vyslaly stíhací letouny poté, co se v blízkosti Helsinek objevil podezřelý dron, který měl narušit vzdušný prostor země. Prezident Alexander Stubb následně uvedl, že Finsku nehrozí žádná přímá vojenská hrozba. Armádní představitelé zároveň oznámili, že o možném incidentu měli předem zpravodajské informace.|E|
|T|Obavy zůstávají, Vojtěch odboráře z protidrogové agendy nepřesvědčil|D|18.6. 10:47|P|První schůzka mezi Adamem Vojtěchem (za ANO) a zástupci úředníků, kteří mají z gesce Úřadu vlády pod ministerstvo přenést agendu protidrogové problema...|X|Článek
„Jednání probíhalo celkem konstruktivně, stále však nejsme přesvědčeni o tom, že se naše agenda a činnost zefektivní. A nebyli jsme přesvědčeni o smysluplnosti toho kroku,“ řekla Novinkám Pavla Chomynová, mluvčí stávkové pohotovosti. „Určitě nějaké obavy máme, byť jsme na dnešní schůzce byli ujištěni, že naše agenda se nekryje s prací kolegů na ministerstvech,“ dodala.
Pod ministerstvem zdravotnictví má od července vzniknout nová sekce, která sloučí protidrogovou problematiku a péči o duševní zdraví. Podle Vojtěcha je resort na to připraven a vše proběhne bez zbytečných zádrhelů.
Nicméně panuje nejistota, jak budou odborníci nově spolupracovat s národním protidrogovým koordinátorem či zda přesun úředníků proběhne bez propouštění. Vláda totiž naznačila, že se chystá z ministerstev propouštět. O jaké pozice půjde, však zatím neupřesnila.
V rámci protidrogové agendy sice ministerstvo zdravotnictví dostane úředníky, kteří budou pracovat na plný úvazek, ale s experty, kteří dříve s agendou pracovali na dohodu, prý nepočítá. Podle bývalého protidrogového koordinátora Jindřicha Vobořila to znamená, že agenda tři pracovníky ztratí.
„Bylo nám nabídnuto, že finanční rozpočet přejde na krytí těch zbylých sedmi dohodářů, ale pak je na našem vyjednávání v rámci ministerstva, jestli jej využijeme, nebo ty dohody nastavíme jinak. To by samozřejmě znamenalo buď zkrácení úvazků, nebo změnu finančních podmínek,“ řekla Chomynová.
V čele nové sekce bude stát vrchní ředitel, ale o konkrétních jménech se zatím nejednalo.
Ministerstvo řeší alkohol a ČR je na špici, rýpl si Hollan
„To bude předmětem výběrového řízení vypsaného ministerstvem zdravotnictví. To může udělat až po prvním červenci, kdy ta pozice formálně vznikne,“ upřesnila Chomynová.
Matěj Hollan, člen rady vlády v oblasti závislostí, Vojtěchův optimismus nesdílí. „Ministerstvo má pod sebou roky alkohol a tabák. Proto jsme na světové špici užívání alkoholu a negativních dopadů,“ napsal na Facebooku v reakci na Vojtěchova slova.
Plánovaný přesun od počátku provázela řada nepříjemností. Původní plán vyvolal značnou nevoli v řadách zaměstnanců Úřadu vlády. Ti se obávali, že rozdrobení jednotlivých agend mezi ministerstva je zbaví možnosti fungovat nadresortně nebo že jednotlivé agendy přijdou o své zavedené postupy. Kritice se nevyhnula ani vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha. Zaměstnanci ji obvinili, že rozhodnutí odsunout agendy z Úřadu není promyšlená reforma, ale čistě politické rozhodnutí.|E|
|T|Prezident otestoval dron na unikátním polygonu na Vysočině, chtěl by létat i v Lánech|D|18.6. 10:46|P|Ve svém živlu byl prezident Petr Pavel při testování dronů v areálu UAV Technology Park v Moravských Budějovicích na Třebíčsku. Jde o první sdílený dr...|X|Článek
„Pan prezident viděl při letových ukázkách dron z dokovací stanice, která může hlídat areály, jako je ten náš, přes středně velkou koptéru a malý skládací průzkumný dron až po rychlý závodní FPV dron. Ten si vyzkoušel v brýlích, kde viděl přesně to, co viděl dron,“ líčil po návštěvě Tomáš Jelínek, spolumajitel rodinné firmy Flyin Diamonds, která polygon provozuje a jejíž vizí je vytvořit velký dronový hub v centru Evropy.
„Je to tematika, která je vysoce aktuální. Pracoviště dává dohromady jak výzkum a výrobu, tak uživatele z civilní i vojenské sféry,“ řekl Petr Pavel o technologickém parku. Na závěr dvoudenní návštěvy Kraje Vysočina dostal coby vrchní velitel ozbrojených sil model malého průzkumného dronu, který si předtím zkusil pilotovat a který bude využívat i česká armáda.
V areálu na okraji města drony vyvíjí, vyrábí i testují, kromě vzdušných strojů se zabývají i těmi pozemními. Areál je jedinečný v tom, že uživatelé nemusejí řešit dekonflikci (předletový systém předcházení konfliktům v řízení letového provozu) s letadly či vrtulníky. K dispozici mají prostor až 300 kilometrů čtverečních a létat mohou až do výšky 300 metrů, zatímco jinde platí omezení do 120 metrů.
Přímo v areálu využívají piloti dronů také různé terénní překážky nebo staré polorozpadlé budovy a v reálných podmínkách pak i spoustu různých druhů prostředí, od polí přes lesy až po vodní plochy.|E|
|T|Čeští investoři expandovali v Polsku, nakoupili tam obchodní centra|D|18.6. 10:39|P|Generali Fond realit, který je spravovaný společností Generali Investments CEE, a česká investiční skupina Star Capital Finance (SCF) společně koupily...|X|Článek
Koupené nemovitosti nabízejí dohromady 70 tisíc metrů čtverečních pronajímatelné plochy. Mezi hlavní nájemce parků patří maloobchodní řetězce Lidl, Aldi a Biedronka, dále hobbymarkety, prodejci drogistického zboží, domácích potřeb nebo lékárny a také provozovny s nabídkou jídla a občerstvení.
Strategické rozmístění jednotlivých parků po celém Polsku významně přispívá ke geografické diverzifikaci portfolia fondu, uvedl Marek Bečička z Generali Investments CEE.
„Polsko je pro nás klíčovým trhem - nabízí mimořádnou kombinaci silné spotřebitelské poptávky, rostoucí kupní síly a nedostatku kvalitních maloobchodních nemovitostí mimo hlavní města,“ poznamenal generální ředitel a vlastník SCF Josef Malíř.
SCF v Polsku před dvěma lety převzala za víc než sedm miliard korun šest nákupních center od globální investiční skupiny Cromwell Property Group. Letos česká investiční skupina koupila velké nákupní centrum Jantar ve Slupsku a maloobchodní park sousedící s nákupním centrem Janki ve Varšavě, které SCF patřilo už dřív.
Generali Fond realit má v portfoliu 31 objektů v souhrnné hodnotě téměř deset miliard korun. Jsou to zejména rezidenční projekty, nákupní a logistická centra a kancelářské budovy. V Praze jde například o historickou multifunkční budovu v ulici Na Příkopě, objekt Borůvkova sanatoria v Legerově ulici a rezidenční domy v Praze 2.
Byty fond vlastní také v Plzni, jedenáct maloobchodních jednotek má v regionech. V zahraničí fond vlastní logistický park v polském Zabrze nebo multifunkční historickou budovu Dom Dochodowy v centru Varšavy.
Skupina Star Capital Finance se zaměřuje na investice do nemovitostí, jejich správu a investiční poradenství v regionu střední a východní Evropy. Spravuje majetek v hodnotě přibližně 930 milionů eur, což je zhruba 22,5 miliardy korun.
Vedle Polska má SFC ve správě nákupní parky a centra také v Praze, Ostravě, Bratislavě a v Rumunsku. Spravuje rovněž průmyslové parky v Pardubicích a Kolíně nebo administrativní komplexy Lighthouse Towers a Palác Křižík v Praze.|E|
|T|Cena tepla může vzrůst na dvojnásobek, stát končí s provozní podporou bioplynových stanic|D|18.6. 10:38|P|Idylka energeticky soběstačné obce hrozí kolapsem. Na první pohled funguje v obci Kněžice na Nymbursku smysluplný projekt. Před dvaceti lety tady radn...|X|Článek
Kvůli změně státní podpory budou postupně čelit tlaku na omezení a ukončení provozu desítky dalších bioplynových stanic v republice. Kněžice postavily zařízení mezi prvními a jsou teď v největší nejistotě. Před dvaceti lety vstupovala obec do projektu za určitých pravidel.
Vyrobenou elektrickou energii prodává do sítě a včetně zeleného bonusu za čistou energii dostává 4,70 korun za kWh. Vyrobený bioplyn mohlo samotné zařízení využít bez nutnosti čištění na biometan, spalováním biomasy v kotlích se vyrábí teplo pro celou vesnici. „Teplem a teplou vodou zásobujeme 159 míst, včetně rodinných domů, obecních budov i domov s pečovatelskou službou,“ potvrdil starosta Milan Kazda.
Teď po 20 letech pravidla končí a stát nastavuje nová, vzniká takzvaná modernizační podpora. Jenomže ta má řadu úskalí a pro stanice fungující jako takřka uzavřený okruh v rámci obce není moc využitelná.
Výkupní cena elektřiny klesla na 3,45 koruny za kWh a k tomu bude obec nucena prodávat i za takzvaně záporné ceny ve chvíli, kdy po celé zemi pojedou naplno fotovoltaiky a energie bude nadbytek, nebo naopak nakupovat i za silně nevýhodné aktuální ceny na burze. „Ztrátu odhadujeme na víc než dva miliony korun,“ uvedl starosta Kazda. Na překotný rozvoj solárních elektráren a jejich nevyzpytatelnou produkci tak v tomto ohledu doplatí řada dalších.
Další snahou státu je zajistit si náhradu zemního plynu výrobou biometanu v takovýchto stanicích. Přiznání modernizační podpory proto ministerstvo průmyslu podmiňuje dodávkami biometanu do sítě místo toho, aby se plyn využil přímo v obecní stanici.
„Pro nás by to znamenalo vysoké investice do zařízení na čištění bioplynu na biometan. Navíc plynovodní síť je od nás asi 4 kilometry a vyrobíme ho tak málo, že se vůbec nevyplatí investovat ani do čištění plynu, ani do stavby propojky,“ kritizoval starosta Kazda další podmínku.
Třetí překážkou pro získání modernizační podpory jsou nepřehledné byrokratické nástrahy. „V pravidlech jsou umělé administrativní bariéry a omezení. Přitom bioplynové stanice tvoří velmi logický, smysluplný a velmi efektivní celek od zpracování biomasy přes zaměstnávání lidí po energetickou soběstačnost,“ potvrdil Stanislav Polčák ze Sdružení místních samospráv, v němž má na starosti energetiku.
Připomněl, že ačkoli je v Evropské unii komunitní energetika podporovaná například i nulovými poplatky za přenos energie do sítě, u nás budou obce platit přenosové poplatky v plné výši.
Dopad na ceny tepla
Pokud se pravidla nezmění, o což se sdružení samospráv a další organizace snaží, bude to znamenat útlum bioplynových stanic a smysluplného zpracování a využití odpadu přímo tam, kde vzniká. Navíc se tím prodraží provoz a výroba tepla. „Cenu tepla bychom museli zvednout na dvojnásobek,“ podotkl Kazda. Kněžice jsou první, ale rozhodně ne poslední obcí, která je před problém postavena.
„Čelit hrozbě ukončení provozu budou v následujících letech další desítky obcí, jimž bude postupně končit dvacetiletá provozní podpora,“ upozornil vedoucí bioplynové sekce sdružení CZ Biom Adam Moravec.
Ministerstvo průmyslu a obchodu na dotaz Novinek sdělilo, že je kvůli měnící se podpoře bioplynového sektoru se samosprávami průběžně v kontaktu. „I když Česká republika primárně cílí na transformaci stanic na biometan, existuje i podpora modernizace bioplynových stanic a diskutují se možné změny nastavených parametrů,“ uvedla mluvčí ministerstva Štěpánka Filipová.|E|
|T|Mladík ve šternberské zbrojovce měl otrávit nápoje, skončilo to tragicky. Hrozí mu až doživotí|D|18.6. 10:36|P|Kauzu Jiřího Kudličky (28) z Moravského Berouna, který čelí obžalobě, že otrávil nápoje ve šternberské zbrojovce a na dalších místech v Olomouci, zača...|X|Článek
Kudlička měl podle obžaloby nejprve v roce 2024 otrávit nápoj Fridexem ve společné lednici zaměstnanců společnosti Excalibur Army ve Šternberku, kde tehdy pracoval.
„Po požití kontaminované kofoly utrpěli dva zaměstnanci těžkou otravu, přičemž jeden z nich následně zemřel, druhý vyvázl s těžce poškozenými ledvinami,“ uvedl státní zástupce Jindřich Pazdera.
V roce 2025 pak měl obžalovaný v okolí Olomouce záměrně rozmísťovat lahve a kartony s nápoji obsahujícími jedy, morfin nebo sloučeniny olova, a to na místech, kde se pohybují osoby bez domova.
„Šlo o promyšlené nastražení nápojů s cílem usmrtit náhodné konzumenty. K dokonání skutků nakonec nedošlo jen díky včasnému zásahu policie,“ podotkl žalobce.
Doma měl chemikálie k výrobě výbušnin
Vyšetřování navíc odkrylo i podezření, že si obžalovaný opatřoval chemikálie k výrobě výbušného systému, který měl být určen proti zasahujícím policistům. Při domovní prohlídce byly zajištěny chemické látky způsobilé k výrobě výbušnin a další nebezpečný materiál.
„Policisté na skutky, kvůli kterým nyní stojí před soudem, přišli při vyšetřování jiné trestné činnosti,“ prozradil Pazdera. Obžalovanému, jak dále konstatoval, bude navrhovat trest 25 let vězení a rovněž zabezpečovací detenci.
Nejsou přímé důkazy, tvrdí obhajoba
Kudlička u soudu vinu u dvou bodů odmítl zcela, u třetího částečně. Poté využil svého práva a odmítl vypovídat.
„Neexistuje žádný přímý důkaz, že by to byl on, kdo kontaminovanou kofolu do lednice ve firmě umístil. Nepodnikl ani žádný krok k výrobě výbušniny, kterou měl údajně chtít použít proti policistům. Chemikálie měl uskladněné doma několik let. Byly určeny k hospodářským účelům,“ uvedl advokát obžalovaného.|E|
|T|Sklad olomoucké čokoládovny likvidoval požár, škoda 65 milionů|D|18.6. 10:30|P|Požár vypukl ve středu odpoledne ve skladovací hale jedné z olomouckých firem. Podle informací Novinek se jednalo o čokoládovnu Zora. Škoda, která vzn...|X|Článek
Oheň se podařilo hasičům rychle zlikvidovat, následný silný kouř však znehodnotil velké množství v balících uskladněných surovin. Požár vznikl pravděpodobně od zářivky.
„Na místě zasahovaly čtyři jednotky hasičů z Olomouce a olomouckých městských částí Černovír, Chválkovice a Holice. Požár se podařilo během chvíle lokalizovat,“ informoval ve čtvrtek mluvčí hasičů Petr Běhal.
„Prostory jsme odvětrali za pomoci přetlakové ventilace, balíky vyvezli ven a vyhledávali skrytá ohniska hoření pomocí termokamery,“ konstatoval Běhal s tím, že hasiči museli zasahovat v dýchací technice.
Předběžná výše škody byla odhadnuta na 65 milionů korun. „Přesná příčina vzniku požáru je nadále předmětem šetření,“ doplnil mluvčí hasičů.|E|
|T|Ropa je nejlevnější od zahájení útoků na Írán|D|18.6. 10:20|P|Ceny ropy ve čtvrtek opět klesly po zprávě, že prezidenti Spojených států a Íránu elektronicky podepsali memorandum o porozumění, které otevírá cestu ...|X|Článek
Severomořská ropa Brent krátce před devátou hodinou středoevropského letního času ztrácela 2,4 procenta a sestoupila pod 78 dolarů, tedy zhruba 1625 korun za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) vykazovala pokles o 2,6 procenta a nacházela se pod 75 dolary, tedy 1562 korunami za barel.
Memorandum, které ve středu podepsali americký prezident Donald Trump a jeho íránský protějšek Masúd Pezeškján, by mělo otevřít cestu ke znovuotevření Hormuzského průlivu. Touto úžinou za normálních okolností prochází asi pětina globálních dodávek ropy.
Analytici upozorňují, že návrat dodávek ropy Hormuzským průlivem nějaký čas potrvá. „Majitelé lodí se možná budou zdráhat posílat tankery zpět do tohoto regionu kvůli obavám, že z té dohody by ještě mohlo sejít,“ uvedla podle agentury Reuters poradenská společnost XAnalysts.
Mezinárodní agentura pro energii (IEA) ve středu předpověděla, že postupné znovuotevírání Hormuzského průlivu příští rok vyústí ve výrazný přebytek ropy na světovém trhu.
„Pokud dohoda vydrží, vývoz a produkce z Perského zálivu by se měly postupně zotavit – v neposlední řadě proto, že jakmile bude zrušena blokáda USA, může se vývoz z Íránu plně obnovit,“ uvedla agentura.|E|
|T|Motorkář na Olomoucku narazil do přívěsu traktoru, do nemocnice letěl vrtulníkem|D|18.6. 10:19|P|Vážná poranění utrpěl ve středu devětatřicetiletý motorkář, když u Moravského Berouna na Olomoucku narazil do přívěsu traktoru. Do nemocnice jej přepr...|X|Článek
Nehoda se stala na silnici mezi Moravským Berounem a obcí Stará Libavá, kde traktorista chtěl před nehodou odbočovat vpravo na místní komunikaci.
„Devětatřicetiletý řidič motocyklu značky Honda nepřizpůsobil rychlost jízdy tak, aby byl schopný reagovat na vzniklou dopravní situaci, přičemž narazil do zadní části přívěsu traktoru, který řídil čtyřiačtyřicetiletý řidič,“ uvedl ve čtvrtek policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Motorkář byl letecky transportován do nemocnice. „Muž utrpěl mnohačetná středně těžká poranění. Při leteckém transportu na urgentní oddělení Fakultní nemocnice v Olomouci byl při vědomí a ve stabilizovaném stavu,“ sdělila Novinkám mluvčí zdravotnických záchranářů Lucie Mikisková.
Provedené dechové zkoušky u řidičů byly negativní. „Šetřením na místě bylo zjištěno, že traktor nemá platnou technickou prohlídku. Přesné příčiny a okolnosti dopravní nehody jsou předmětem dalšího šetření. Souhrnná hmotná škoda byla předběžně vyčíslena na částku 52 tisíc korun,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Ředitelem Krkonošského národního parku se stal Petr Moravec|D|18.6. 10:07|P|Petr Moravec se stal novým ředitelem Krkonošského národního parku. Do funkce ho ve čtvrtek ve Vrchlabí jmenoval ministr životního prostředí Igor Červe...|X|Článek
Moravec dříve působil jako šéf kanceláře bývalého ředitele Böhnische a pracoval v České lesnické akademii Trutnov. Krátce po svém jmenování představil základní myšlenky koncepce, s níž přichází do funkce.
„KRNAP musí být dobrý hospodář, ochránce a soused. Často slýcháme, že ochrana přírody je brzdou regionu, jsem opačného názoru. Domnívám se, že ta jedinečná krkonošská příroda je tou hybnou silou, proč sem návštěvníci jezdí,“ uvedl Petr Moravec. KRNAP podle něho musí být důvěryhodným partnerem pro obce, obyvatele i podnikatele.
„Během prvních deseti dní ve funkci ředitele si chci vydefinovat a vyjasnit si úkoly od zřizovatele a také se chci setkat nejen se zaměstnanci, ale i starosty a partnery regionu,“ uvedl nově jmenovaný ředitel.
Ministr Igor Červený během následné tiskové konference připustil, že v následujícím období dojde k systematizaci pracovních míst. „Konkrétní čísla ještě nemáme. A rád bych upozornil, že to není úkol, který má pouze ministerstvo životního prostředí, ale mají ho všechna ministerstva,“ řekl ministr.
Odvolán po dohodě
Předchozí ředitel Krkonošského národního parku Robin Böhnisch skončil ve funkci letos v březnu. Odvolán byl po vzájemné dohodě, a jak on, tak ministerstvo se k důvodům odvolání nevyjádřili. Spekuluje se však, že za tím mohou být i spory národního parku s Klárou Sovovou, spolumajitelkou Luční a Labské boudy, která v těchto dnech oznámila kandidaturu na primátorku Prahy za Motoristy.
Ve funkci Böhnisch působil od roku 2018, předtím byl čtrnáct let poslancem za ČSSD. Po jeho odchodu z funkce řídil dočasně správu parku vrchní ředitel sekce ochrany přírody a krajiny ministerstva Michal Servus a na uvolněné místo bylo vypsáno výběrové řízení, do kterého se přihlásilo 14 zájemců.
Tři z nich postoupili do finále. Byl to pedagog České lesnické akademie Trutnov, školy zřizované krajem, Petr Moravec, který byl také vedoucím kanceláře bývalého ředitele Böhnische, Josef Taláb, vedoucí oddělení projektového řízení KRNAP, a David Krause, vedoucí oddělení monitoringu a podkladů k péči Krkonošského národního parku.
Původní termín oznámení nového ředitele měl být už 4. května, výběrové řízení se ale prodloužilo. Na zpoždění výběru ředitele měl podle ministra Červeného prý vliv i požár v národním parku České Švýcarsko, který museli na ministerstvu řešit. Současně prý také došlo k rozšíření komise o zástupce dalších obcí.
Petr Moravec
Po vystudování střední a vysoké školy lesnické začal pracovat u tehdejších Východočeských státních lesů na lesním závodě v Horním Maršově a ve Vrchlabí. V 90. letech odešel do zahraničí, nejprve do Německa, později do Skandinávie (Finsko, Švédsko). Po návratu do Česka zakládal na odborném učilišti unikátní obor Mechanizátor lesní výroby, specializace operátor lesních těžebních strojů. Poté odešel opět do privátní sféry, byl i členem dozorčí rady státního podniku Lesy České republiky. Před osmi lety začal pracovat na malý úvazek na Správě KRNAP a současně učí na střední lesnické škole v Trutnově.
Krkonošský národní park byl vyhlášen v roce 1963 jako první z pěti českých národních parků. Jeho rozloha činí 364 kilometrů čtverečních. Z velké části leží na severozápadě okresu Trutnov, západní část pohoří ale zasahuje také do okresu Semily a Jablonec nad Nisou. V hřebenové partii vede státní hranice s Polskem. Sněžka je s výškou 1603 metrů nad mořem nejvyšší horou Krkonoš i České republiky.|E|
|T|Šéfem inspekce životního prostředí se stal kandidát a sponzor Motoristů Straka|D|18.6. 10:04|P|Českou inspekci životního prostředí povede Pavel Straka. Ve čtvrtek jej do funkce jmenoval ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé sobě). ...|X|Článek
Podle Červeného byl Straka zvolen jako nejvhodnější ze šesti uchazečů. Podle ministra jej doporučila výběrová komise.
„Jsem rád, že se vedení inspekce ujímá právník, který se již delší dobu zaměřuje na oblast správního práva a práva životního prostředí, a jsem přesvědčený o tom, že právě jeho právnické zkušenosti budou velkou přidanou hodnotou pro další rozvoj jedné z našich nejdůležitějších resortních organizací,“ uvedl ke jmenování Červený.
Straka chce navázat na své předchůdce a tvrdí, že inspekce by měla být důsledná, odborně silná a rovněž předvídatelná a metodicky jednotná, a to jak pro veřejnost, tak pro kontrolované subjekty.
Straka loni ve volbách figuroval za Motoristy sobě v Jihomoravském kraji na pátém místě kandidátky. Obdržel 544 hlasů. Straně před volbami poskytl ve dvou darech celkem 200 000 korun a poskytl i nefinanční plnění.
V rámci ministerstva životního prostředí se bude moci setkávat i s dalším neúspěšným uchazečem z jihomoravské kandidátky Jaromírem Wasserbauerem, který se stal vrchním ředitelem sekce technické ochrany životního prostředí.|E|
|T|Smishing s falešnými pokutami jede v Česku na plné obrátky|D|18.6. 10:01|P|Masivní vlna smishingu, jak se podvodným SMS zprávám říká, neutichá. Nově před nimi varovala také karlovarská policie s tím, že v kraji se masivně šíř...|X|Článek
Novinky varovaly před aktuální smishingovou vlnou již opakovaně. Velkým problémem ale je, že záplava podvodných zpráv neutichá a že řada podvodných webů, prostřednictvím kterých lidé mají nakonec smyšlenou pokutu zaplatit, stále ještě není zablokovaná.
Podvody jsou přitom vždy stejné jako přes kopírák. Adresáti dostávají zprávy, které na první pohled působí důvěryhodně. Jeden z podvodných textů informuje o údajném překročení povolené rychlosti, zaznamenaném elektronickým systémem kontroly provozu. Součástí výzvy je požadavek na uhrazení stanovené částky do tří dnů, jinak má následovat vymáhání pohledávky.
Další varianta zprávy přichází jménem údajného Českého úřadu pro bezpečnost silničního provozu. Příjemce se v ní dozvídá, že kamerový systém zaznamenal porušení pravidel silničního provozu. Podvodníci zároveň vyhrožují navyšováním dlužné částky o denní poplatky za prodlení a v případě nezaplacení během 15 dnů i předáním případu soudu.
„Žádná z uvedených zpráv není pravá a nepochází od státních institucí. Jejich cílem je vyvolat pocit naléhavosti a přimět příjemce k unáhlenému jednání,“ upozornila policejní mluvčí Zuzana Churaňová.
Součástí SMS bývá také internetový odkaz, na kterém mají lidé údajnou pokutu uhradit. Ve skutečnosti však směřuje na podvodné stránky vytvořené za účelem získání citlivých údajů.
„Po otevření odkazu mohou pachatelé požadovat zadání osobních dat nebo údajů z platební karty. Jakmile je člověk vyplní, riskuje zneužití svých financí i identity,“ doplnila Churaňová.
Policisté proto doporučují na podobné zprávy nereagovat, neotvírat přiložené odkazy a žádné údaje nevyplňovat. V případě pochybností je vhodné pravost informace ověřit přímo u příslušné instituce.
„Pokud někdo takovou zprávu obdrží, měl by ji bez dalšího smazat. Jestliže už na odkaz kliknul nebo poskytl své údaje, je na místě co nejdříve kontaktovat banku a celou věc oznámit policii,“ uzavřela mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Několik varovných signálů
Podezření by mělo vzbudit už několik varovných signálů. Zpráva často neobsahuje konkrétní údaje o přestupku, tedy místo, čas ani registrační značku vozidla. Odesílatelem navíc bývá neznámé telefonní číslo nebo dokonce e-mailová adresa. Neobvyklé jsou také internetové adresy s exotickými koncovkami domén, které nemají s českými úřady nic společného.
Stát přitom v současnosti žádné webové stránky, prostřednictvím kterých by podobným způsobem vybíral pokuty, neprovozuje.
Odborníci doporučují na podobné zprávy nereagovat, neklikat na odkazy a rozhodně nezadávat žádné platební údaje. Pokud si člověk není jistý, měl by si informace ověřit přímo u příslušného úřadu nebo na jeho oficiálních webových stránkách. V případě pochybností lze kontaktovat také infolinku ministerstva dopravy.
Na šíření falešných SMS zpráv upozornilo také ministerstvo dopravy. Podle něj eviduje zvýšený počet dotazů od občanů, kteří podobná upozornění obdrželi. Resort zdůrazňuje, že informace o dopravních přestupcích tímto způsobem nerozesílá a oficiální komunikace neodkazuje na pochybné webové stránky určené k okamžité úhradě pokut.
„Podvodné zprávy využívají klasické nátlakové techniky, kdy upozorňují na možné vymáhání pokut, soudní řízení nebo blokaci účtu. Cílem tohoto nátlaku je přimět příjemce zprávy ke zrychlenému jednání, otevření odkazu, případně k instalaci škodlivé aplikace nebo zadání citlivých údajů,“ upřesnil resort.
V případě jakýchkoliv pochybností se lze obrátit na infolinku ministerstva dopravy na číslo 222 266 759.
Text podvodné SMS zprávy
Oznámení o zpracování dopravního přestupku
V průběhu elektronického monitorování silničního provozu bylo zaznamenáno překročení povolené rychlosti vozidlem vedeným ve Vaší evidenci.
Za účelem vyřízení této záležitosti je nutné uhradit stanovenou pokutu do 3 dnů od doručení tohoto oznámení.
Nebude-li požadovaná částka uhrazena ve stanovené lhůtě, může být případ postoupen k dalšímu správnímu řízení, včetně vymáhání vzniklých pohledávek a souvisejících nákladů.
Platba a správa:
https://spravaos.cfd/
(Pro aktivaci odkazu odpovězte „1“ a následně zprávu znovu otevřete nebo adresu zkopírujte do internetového prohlížeče.)
Další postup bude veden v souladu s platnými právními předpisy.
Jak se bránit před falešnými SMS o pokutách?
- Nikdy neklikejme na odkazy v nevyžádaných zprávách: Pokud nám přijde SMS s výzvou k zaplacení pokuty, nejprve si ověřme její pravost. Odkazy v podobných zprávách často vedou na podvodné stránky, které se snaží získat naše údaje nebo peníze.
- Kontrolujme odesílatele i webovou adresu: Státní instituce nekomunikují prostřednictvím podezřelých e-mailových adres ani domén s neobvyklými koncovkami. Jakmile vidíme neznámou adresu nebo zvláštní webovou doménu, měli bychom zpozornět.
- Nenechme se tlačit časem: Podvodníci často vyhrožují sankcemi, exekucí nebo navýšením pokuty, aby v nás vyvolali paniku. Právě pocit naléhavosti je jedním z nejčastějších znaků podvodu.
- Nezadávejme platební ani osobní údaje: Pokud si nejsme stoprocentně jisti, že komunikujeme s důvěryhodnou institucí, nikdy nezadávejme údaje z platební karty, přihlašovací údaje ani jiné citlivé informace.
- Vše si ověřujme u oficiálních zdrojů: Máme-li pochybnosti, kontaktujme příslušný úřad přímo prostřednictvím jeho oficiálních webových stránek nebo infolinky. Několik minut ověřování nás může ochránit před ztrátou peněz i zneužitím osobních údajů.
Phishing a smishing
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
Smishing funguje prakticky zcela totožně, pouze místo e-mailů kybernetičtí nájezdníci vyvíjejí nátlak na uživatele prostřednictvím SMS zpráv. A přesně takové zprávy se v Česku v poslední době množí.|E|
|T|Dělají ze mě lotra. Prokop slíbil vyjevit pravdu|D|18.6. 10:00|P|Šéf pražského ANO a kandidát hnutí na pražského primátora Ondřej Prokop ve čtvrtek zareagoval na informace, které o něm v posledních dnech vyšly najev...|X|Článek
„Dozvěděl jsem se o sobě spoustu ‚zaručených‘ informací, které jsem do té doby ani netušil,“ uvedl Prokop ve videu, které umístil na sociální sítě.
„Úplného lotra ze mě dělají,“ posteskl si s tím, že další informace se patrně objeví. V tom se nemýlil, neboť se Seznam Zprávám podařilo dohledat, že jeden z družstevních bytů je v Praze 4 na Novodvorské, a další dva na Barrandově v novostavbě společnosti Finep, s níž Prokop v minulosti jednal z pozice místostarosty Prahy 11.
„Udělal jsem chybu, zapomněl jsem uvést družstevní podíl do majetkového přiznání,“ připustil Prokop, aby záhy připomněl, že podobné opomenutí se v minulosti stalo i někdejšímu šéfovi ODS a premiérovi Petru Fialovi. Ten svého času „zapomněl“, že byl vlastníkem podílu v Podnikatelské družstevní záložně (PDZ).
Prokopa prý mrzí, co jeho chyba způsobila, ale i v tomto případě potřeboval připomenout, že „nepobíral neoprávněné odměny z městské firmy jako někdo“. Oním někým byl zjevně myšlen bývalý náměstek primátora Zdeněk Hřib (Piráti), jemuž byly omylem vyplaceny ze společnosti PRE Holding. Policie věc předala do přestupkového řízení, které potvrdilo, že Hřib se pochybení nedopustil.
Svou „pravdu“ hodlá Prokop představit na páteční tiskové konferenci. „V pátek si řekneme pravdu, jak do novin, tak tady na sítích,“ dodal. Ze čtvrtečního jednání pražského zastupitelstva, které by mohlo jednat o jeho odvolání z funkce šéfa kontrolního výboru magistrátu, se však omluvil.
Prokop neuvedl trojici družstevních bytů v přiznání, která veřejní funkcionáři ukládají do Centrálního registru oznámení. Po upozornění ze strany serveru Seznam Zprávy nejprve přiznal vlastnictví jednoho družstevního bytu s pořizovací cenou 2,7 milionu korun. Do registru nicméně v rámci úpravy oznámení uvedl ještě vlastnictví dalších dvou družstevních bytů se shodnou cenou 2,6 milionu korun. Vedle těchto bytů si pořídil na hypotéku i další byt v ceně téměř 20 milionů korun.|E|
|T|Zemřela představitelka Samary z hororu Kruh. Herečce bylo pouhých 35 let|D|18.6. 09:57|P|Bývalá dětská herečka Daveigh Chase podlehla nebezpečné nemoci.|X|Bývalá dětská herečka Daveigh Chase podlehla nebezpečné nemoci.
Daveigh Chase byla dětskou hvězdou, zahrála si ve snímcích Donnie Darko nebo A.I. Umělá inteligence. V pouhých 12 letech byla obsazena rovnou do dvou největších rolí své kariéry, nadabovala Lilo v animované Disneyovce Lilo & Stitch a ztvárnila Samaru v hororovém remaku Kruh.
Horory byly její parketou, objevila se i ve filmu Jack Goes Home, který byl zároveň její poslední rolí. Objevila se i v seriálech Velká láska nebo Oliver Beene. Poté se stáhla ze záře reflektorů.
Herečka onemocněla meningitidou a zemřela na komplikace spojené s touto chorobou. Informoval o tom její dlouholetý přítel a manažer John Ryan Jr., který doplnil, že Chase byla chvíli před smrtí hospitalizována kvůli podvýživě.
„Byla skvělá. Milovala kočky. Pracovala s námi v kočičích záchranných organizacích. Byla velmi uzavřená,“ uvedl Ryan a poznamenal, že Chase se často na roky stahovala do svého domova v Las Vegas a odmítala velké studiové filmy, aby mohla dělat nezávislé projekty. „Nebyla moc hollywoodská,“ řekl.|E|
|T|BYD vylepšuje svůj plug-in hybrid, novinku ukryl do nejmenšího modelu|D|18.6. 09:48|P|Nový malý hatchback BYD Dolphin G, který se chlubí působivým kombinovaným i čistě elektrickým dojezdem, ukrývá novou verzi plug-in hybridního pohonnéh...|X|Článek
Čínská automobilka BYD vstoupila na evropské trhy s čistě elektrickými a plug-in hybridními modely. Nabídku vozů postupně rozšiřuje, přičemž vylepšením prochází nejen bateriové elektromobily, ale také plug-in hybridní systémy, označované zkratkou DM-i (Dual Mode Intelligent).
S nedávno představeným malým hatchbackem Dolphin G DM-i přitom automobilka představuje již pátou generaci svého plug-in hybridního systému Super Hybrid, který se od konkurence podstatně liší.
Spalovací motor totiž primárně využívá pro výrobu elektrické energie, která je následně využívána elektromotorem k pohonu vozu. Až ve vyšších rychlostech začne spalovací motor také pohánět kola. Vůz tak inteligentně střídá mezi sériovým a paralelním hybridním pohonem.
V nové generaci DM 5.0 Super Hybrid přitom automobilka používá novou verzi 1,5litrového benzinového motoru, který byl navržen přímo pro hybridní systémy. Motor má vyšší kompresní poměr a upravené vstřikování paliva, spalování, chlazení i mazání. V modelu Dolphin G nabízí nejvyšší výkon 70 kW (95 k).
Optimalizací prošel také hybridní systém, který má vylepšené chlazení a převody. Díky přepracovanému tepelnému managementu navíc slibuje vyšší hospodárnost v horkém i chladném prostředí. Vylepšením prošla také řídící jednotka hybridního systému, která má nyní vyšší výkon a rychlejší přenos dat.
Díky těmto úpravám slibuje plug-in hybridní systém v modelu Dolphin G DM-i elektrický dojezd 105 kilometrů a kombinovaný dojezd až 1040 kilometrů. Zajímavá je přitom i kombinovaná spotřeba 1,4 litru na 100 kilometrů, zatímco kombinovaný výkon 212 koní slibuje zrychlení z nuly na 100 km/h za 8,3 sekundy.|E|
|T|Dálnice D11 stojí v obou směrech|D|18.6. 09:45|P|Nehoda tří nákladních vozidel ve čtvrtek dopoledne značně komplikuje provoz na dálnici D11 na Královéhradecku. Kolize se obešla bez zranění, policie a...|X|Článek
K nehodě došlo ve čtvrtek krátce před 8:30 na zhruba 70. kilometru dálnice D11 u Nového Města. O zásahu informovali hasiči na síti X s tím, že vyrazili k nehodě tří nákladních aut.
Nehoda se naštěstí obešla bez zranění, její následky se ale podepsaly výrazně na dopravě, protože policie dálnici v místě kolize uzavřela v obou směrech.
Řidiče policisté odklání na objízdné trasy. V dotčeném úseku ale uvázla vozidla v koloně.
Podle informací silničářů lze dobu zdržení odhadnout až na 2,5 hodiny, údaje se ale mohou měnit v závislosti na tom, jak se bude dařit odklízení následků kolize.|E|
|T|Žloutenku typu B vyléčil nový lék u každého pátého|D|18.6. 09:42|P|Bepirovirsen navodil funkční vyléčení u 19 procent nemocných. Dosavadní léčba to zvládne sotva u tří procent, a to po letech.
The post Žloutenku typu ...|X|Devatenáct procent. Tolik lidí s chronickou žloutenkou typu B se po podávání léku jménem bepirovirsen dostalo k takzvanému funkčnímu vyléčení. Píše o tom studie z 28. května v New England Journal of Medicine. Informoval o tom server Optimist Daily.
To číslo něco znamená. Standardní léčba zvládne totéž jen u tří procent nemocných, a navíc teprve po osmi až deseti letech podávání.
Studie B-Well zahrnula 1 838 dospělých z 29 zemí. Půl roku dostávali buď týdenní injekci bepirovirsenu, nebo placebo, vždy souběžně se svou stávající antivirovou léčbou. Mezi těmi na novém léku se funkčního vyléčení dočkalo 19 procent. Jejich imunita pak držela virus pod kontrolou déle než půl roku i bez léků. U podskupiny s nejnižší úvodní hladinou povrchového antigenu úspěšnost vyskočila na 26 procent.
„Žádná dosavadní léčba se ani neblížila takové míře vyléčení,“ říká Seng Gee Lim, spoluautor práce a šéf hepatologie v National University Health System v Singapuru. „Myslím, že moji pacienti budou nadšení, až to dostanou k dispozici.“
Práci nezávisle posuzovala Anna Suk-Fong Lok z lékařské fakulty Michiganské univerzity. „Po mnoha neúspěšných pokusech v posledních deseti letech dávají výsledky B-Well naději, že funkční vyléčení žloutenky typu B je možné,“ uvedla.
Lék útočí na virus dvěma cestami. Naváže se na virovou messenger RNA a zastaví výrobu virových bílkovin. Vedle toho ho prý pohlcují makrofágy (bílé krvinky z první linie imunity), čímž spustí obrannou reakci. Funguje tedy spíš jako imunomodulátor než klasické antivirotikum, vysvětluje Lok. Místo aby virus donekonečna tlumil zvenčí, vrací kontrolu vlastní obraně těla.
Výsledek má ale jasné hranice. Ze studie vypadli lidé s cirhózou, souběžnou infekcí HIV i s těžkým průběhem. A nejlíp lék zabíral u těch, kdo už nemoc měli dříve lépe zvládnutou. „To potvrzuje jednu věc. Nové léčby změní život jen lidem, kteří jsou včas diagnostikovaní, pravidelně sledovaní a napojení na péči,“ upozorňuje Jane Daviesová z Royal Darwin Hospital v Austrálii.
Chronickou žloutenkou typu B žije přes 240 milionů lidí. O své nákaze ale ví jen 13 procent z nich. Virus dokáže roky tiše ničit játra bez příznaků, nanejvýš s mírnou únavou nebo bolestí břicha, a po tabáku přitom patří k nejsilnějším karcinogenům. Jeho komplikace si ročně vyžádají přes milion životů. „Žloutenka typu B je tichý zabiják,“ dodává Lok.
GSK už předložila data regulátorům v USA, Kanadě, Evropě, Japonsku a Číně. Rozhodnutí o schválení se čeká letos. Pozor je ale potřeba dát na možné nežádoucí účinky, mění se počet krevních destiček i funkce ledvin a objevují se reakce v místě vpichu. Všechno to vyžaduje sledování.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Darujte knihy, které potěší. Přinášíme tipy na vánoční čtení
Hrnek teplého čaje, kávy nebo čokolády, vlněné ponožky, ideálně hořící krb a kniha, tak zní ideální…|E|
|T|Francie se připravuje na vlnu veder, v Paříži povolili osvěžování v kanálu|D|18.6. 09:40|P|Francie se připravuje na vlnu veder a město Paříž již ve středu povolilo v jednom z vodních kanálů osvěžení a koupání, píše TASR podle zprávy agentury...|X|Francie se připravuje na vlnu veder a město Paříž již ve středu povolilo v jednom z vodních kanálů osvěžení a koupání, píše TASR podle zprávy agentury AFP.
Francii již v květnu zasáhly neobvykle vysoké teploty. „Tento týden se vlna veder postupně rozšíří po celé zemi,“ uvedla Christelle Robertová z meteorologické služby Meteo France.
 Teploty ve středu na některých místech dosáhly 37 stupňů Celsia. Očekává se, že do neděle by v několika částech země mohly dosáhnout až kolem 40 stupňů Celsia. Varování před vysokými teplotami bylo na čtvrtek vyhlášeno pro okolí Paříže a většinu východní části země.
Úřady v hlavním městě od středečního odpoledne povolily koupání pod dohledem plavčíků na jednom úseku vodního kanálu v části Canal Saint-Martin východně od centra města. Stejný krok učinily již během veder minulý měsíc.
„Vynaložení obrovského množství energie, nasazení městské a národní policie, aby zabránily mladým lidem v koupání, když bylo 40 stupňů... nám připadalo trochu absurdní,“ uvedl pařížský starosta Emmanuel Grégoire.
Lidé se v létě budou moci osvěžit také na některých úsecích řeky Seiny. V létě před rokem byla poprvé za uplynulé století opět zpřístupněna plavcům. Paříž do jejího vyčištění investovala více než miliardu eur před olympijskými hrami v roce 2024.|E|
|T|Nové varhany v katedrále sv. Víta poprvé zazněly, požehnal jim Graubner|D|18.6. 09:40|P|Katedrála sv. Víta na Pražském hradě má po čtrnácti letech příprav nové varhany se 122 rejstříky a téměř šesti tisíci píšťalami. Informoval o tom serv...|X|V pondělí v pět odpoledne se ve svatovítské katedrále poprvé naplno rozezněl nový varhanní nástroj. Liturgii vedl pražský arcibiskup Stanislav Přibyl, samotné varhany ale požehnal jeho předchůdce Jan Graubner. Při obřadu zazněly skladby Antonína Dvořáka, Georga Friedricha Händela, Josepha Haydna a Camilla Saint-Saënse za doprovodu České filharmonie. Informoval o tom server ČT24.
Konečná cena se vyšplhá zhruba na 158 milionů korun, hranicí je podle předsedy správní rady Nadačního fondu Svatovítské varhany Vojtěcha Mátla 160 milionů. Většinu peněz se podařilo vybrat ve veřejné sbírce, do které přispěly tisíce dárců. Zatím se sešlo 154 milionů, z nichž musel fond odvést daň kolem 32 milionů. „Ještě nám zbývá něco doplatit,“ podotkl Mátl. Lidé se přitom stále mohou připojit, a to adopcí posledních desítek píšťal.
Inspiraci k celému obřadu hledali organizátoři v Paříži. Po opravě katedrály Notre-Dame, poškozené požárem, tam proběhla liturgie, při níž se varhany symbolicky probouzely k životu. „Inspirovali jsme se voláním na ty varhany, probouzením k životu,“ vysvětlil Mátl. Probouzení se ujal arcibiskup Přibyl a nástroj mu odpovídal krátkými skladbami v podání osmi varhaníků.
Své umělecké dílo přijel posvětit i jeho tvůrce, mistr varhanář Gerhard Grenzing, který směrem k nástroji z prostředka katedrály symbolicky dýchl. Když prý poprvé vstoupil do svatovítského chrámu, dostal strach. Pochopil, že se od něj čeká něco výjimečného. Podle něj na varhanách, podobně jako u zpěváků, záleží na jejich útrobách. „Je také důležité, jak katedrála odpovídá zvuku nástroje,“ dodal Grenzing.
Velikost nástroje odpovídá rozměrům katedrály. Obsahuje čtyři manuály, pedál, 122 rejstříků a 5755 píšťal, většinou kovových, dále dřevěných a takzvaných jazykových. Varhaník má k dispozici dva hrací stoly, jeden vestavěný a druhý pohyblivý. Nástroj pohání pět varhanních strojů se samostatným přívodem vzduchu, nejvyšší kapacita dosahuje 178 metrů krychlových za minutu. Uvnitř je dokonce počítač s pamětí. Celá konstrukce váží přes 45,5 tuny, kvůli čemuž bylo nutné nejprve zesílit západní kruchtu.
Designér Peter Olah ze Škoda Design rozmístil mezi zdánlivě volně plující píšťaly na tmavém pozadí 180 křišťálových ozdob, jejichž tvar vychází z Panské skály u Kamenického Šenova na Českolipsku.
Hudební nástroj symfonického typu navazuje podle hlavního organologa pražské arcidiecéze Štěpána Svobody na předchozí renesanční i barokní varhany. „Umožňuje dynamiku od nejjemnějšího pianissima až do bouřlivého tutti,“ řekl. O nový nástroj se přitom uvažovalo už ve dvacátých letech minulého století. S konkrétní myšlenkou přišel v roce 2012 kardinál Dominik Duka a celé úsilí nakonec trvalo čtrnáct let.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Oceňovaná Boží hora zprostředkovává atmosféru chudinské Neapole
Snad každý si vybaví hladovost mládí, která je v pubertě doslova spalující. I pouhý vzduch chutná…|E|
|T|Sokol stěhovavý zahnízdil v Chřibech po 65 letech|D|18.6. 09:40|P|Kriticky ohrožený sokol stěhovavý si po více než šesti desetiletích znovu našel domov v pohoří Chřiby. Informoval o tom server iROZHLAS.
The post Soko...|X|Pár sokolů stěhovavých vyvedl letos mláďata na skále Kozel poblíž vodní nádrže Koryčany v pohoří Chřiby. Pro tenhle kraj jde o návrat, na který ornitologové čekali pětašedesát let. Informoval o tom server iROZHLAS.
Naposledy totiž tento dravec v regionu hnízdil v roce 1960, a to na hradě Cimburk. Od té doby se mu tu nedařilo a zmizel. Letos se ale na nedaleké skále usadil párek, který svá mláďata úspěšně odchoval a vyvedl do okolí.
Sokol stěhovavý patří mezi kriticky ohrožené druhy a zároveň jde o jedno z nejrychlejších zvířat planety. Při loveckém střemhlavém letu, kdy se za kořistí spouští z výšky, dokáže nabrat rychlost až 389 kilometrů za hodinu. V běžném letu sice tak fascinující čísla neukazuje, ale i tak je obávaným lovcem ptáků za letu.
Jeho počty v minulém století prudce spadly. Hlavní podíl na tom měl jed DDT, který se hromadil v potravním řetězci a poškozoval skořápky vajec, takže se z nich mláďata nelíhla. Po zákazu této chemikálie se populace pomalu zotavuje, návrat na konkrétní lokalitu ale trvá dlouhé roky.
Skála Kozel poskytla sokolům přesně to, co potřebují, klidné skalní hnízdiště s rozhledem do krajiny. Z výšky mají přehled o okolí a snadno odtud útočí na svou kořist. Že si dvojice vybrala právě toto místo a hnízdění dotáhla až k odchovaným mláďatům, je pro ochranáře dobrá zpráva.
Úspěšné vyvedení mladých sokolů zvyšuje naději, že se druh v Chřibech udrží i v dalších letech a nezůstane jen u jediného hnízdění.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Novinářky vykreslují ne vždy růžovou realitu médií, dodají ale sílu
Vídáme je každý den v televizi, čteme jejich články nebo hltáme zpravodajství z válečné fronty.…|E|
|T|Moskva a okolí čelily největšímu útoku za dva roky, přiznávají Rusové|D|18.6. 09:39|P|Ruská metropole Moskva a oblast okolo ní čelila v noci na čtvrtek největšímu ukrajinskému dronovému útoku za poslední dva roky, tvrdí tamní úřady a mé...|X|Článek
„Útok nepřátelských dronů na Moskvu byl nejrozsáhlejší za poslední dva roky,“ napsala agentura TASS, aniž by zmínila, proč zvolila právě tento časový údaj. Rozsáhlejší dronové útoky na Moskvu a okolí Ukrajina na počátku ruské invaze nepodnikala.
„Na letišti Šeremeťjevo byla zajištěna rychlá evakuace cestujících do bezpečných prostor. Evakuace probíhala také z letadel,“ dodala agentura.
„Několika dronům se podařilo dosáhnout Moskevskou ropnou rafinerii. Jsou přijímána opatření ke zmírnění následků,“ hlásil předtím Sobjanin na Telegramu.
Na sociálních sítích se objevila videa ukazující mohutný požár po explozi, která do vzduchu vymrštila i střechu zařízení, a také oblaka kouře vycházející z několika míst. Po úterku jde o druhý útok na tuto rafinerii v jednom týdnu. Ropná infrastruktura je obecně jedním z hlavních cílů ukrajinských protiútoků, nedostatek pohonných hmot už běžní Rusové pociťují na různých místech v zemi.
Kromě areálu rafinérie v průmyslové čtvrti Kapotňa zasáhl nynější vzdušný útok i jiné obce v Moskevské oblasti. "Při útocích dronů v Moskevské oblasti bylo zraněno 16 lidí, včetně dvou dětí ve věku 10 a 3 let. Všichni jsou podle gubernátora Andreje Vorobjova pod lékařským dohledem, “ napsal TASS.
Spectacular explosion in the Kapotnya refinery in Moscow, Russia. This silo not only exploded but also catapulted the roof of the building into the air. pic.twitter.com/4HaG7VnO9E
— (((Tendar))) (@Tendar) June 18, 2026
„V obci Stěpanovo u Elektrostali poškodily trosky sestřeleného dronu střechu rodinného domu. Žena utrpěla lehké zranění ramene, hospitalizaci však odmítla,“ popsala agentura jedn z případů s tím, že další zásah bytového domu ve městě Žukovskij se obešel bez zranění, ale vyžádal si evakuaci obyvatel.
Trosky bezpilotníku podle ruských úřadů také způsobily požár auta ve městě Elektrostal a poškodily také střechu nákupního centra ve městě Ljubercy.
Kyjev v poslední době zintenzivňuje vzdušné útoky v hloubi ruského území ve snaze ztížit Rusku pokračování v invazní válce na Ukrajinu, kterou vede už od roku 2022.|E|
|T|Vadilo mu plýtvání jídlem, tak postavil aplikaci, co nakoupí za vás|D|18.6. 09:39|P|Alex Tereshchuk vyhazoval třetinu nakoupeného jídla, a tak s bratrem vytvořil aplikaci Guláš. Dnes ji má v telefonu 50 tisíc lidí. Informoval o tom se...|X|Když se Alex Tereshchuk poprvé osamostatnil a začal si objednávat potraviny online, narazil na problém, který nejspíš zažil každý. V aplikaci proseděl skoro stejně dlouho jako v kamenném obchodě, objem nákupu odhadl špatně a do košíku naházel spoustu věcí, co mu prostě padly do oka. „Z toho, co jsem nakoupil, jsem nakonec asi 30 procent jídla vyhodil,“ vzpomíná. Právě plýtvání ho štvalo nejvíc, a tak se o něm začal bavit s bratrem Andrejem, vývojářem s třináctiletou praxí z technologických firem i startupů. Informoval o tom server CzechCrunch.
Z těch debat vznikla aplikace Guláš. Sestaví jídelníček na míru, dopočítá množství surovin podle počtu strávníků a dietních preferencí a objednávku připraví z nabídky Rohlíku nebo Košíku na pár kliknutí. K receptům patří i videonávody krok za krokem, většina jídel zabere do třiceti minut. „Než si zákazník objedná, musí udělat zhruba čtyřicet kliknutí. To je upřímně v jakémkoliv oboru hodně, v e-commerce obzvlášť,“ říká Tereshchuk, který má za sebou přes dvanáct let v marketingu i e-commerce a vybudoval tři vlastní značky pro americký trh.
Recepty nevymýšlí jenom algoritmus. Stojí za nimi profesionální šéfkuchaři, mezi nimi influencer Ondřej Molina, kuchař Jan Tomanec nebo Leonhard Wenzel, který sbíral zkušenosti v berlínské michelinské restauraci Vau. „Překvapivě právě ti na špičkových pozicích byli nejvíce ochotní se zapojit a připravit recepty, které jsou dobré, ale i dost jednoduché a levné, aby byly vhodné pro běžné rodiny,“ popisuje.
První funkční verzi si bratři otestovali na vlastní kůži. Odjeli na týden do Francie a každý den vařili přesně podle toho, co jim doporučila umělá inteligence, nic navíc. Vyplatilo se to časově i finančně. Po návratu na podzim 2023 sedávali k počítačům po večerech a o víkendech, do první demoverze dali kolem 15 tisíc eur.
Rozjezd ale nebyl hladký. Měsíc po dubnovém startu v roce 2024 měli jen tisíc instalací, původní vývojáři odešli a investiční kolo neklaplo. „Nevzdal jsem to, i když to nevypadalo dobře. Vývoj dnes není tak těžký. Ale postavit tým a najít správné lidi se správnou motivací je extrémně náročné,“ říká. Za dva roky absolvoval kolem dvou tisíc pohovorů, než dal dohromady sedmičlenný tým.
Od letošního dubna funguje Guláš i na Androidu a má kolem 50 tisíc registrovaných uživatelů. Zatím je zdarma, vydělává na provizích od obchodů a partnerstvích se značkami. Retailerům měsíčně přivádí objednávky zhruba za milion korun. Teď míří do Německa, nejdřív do Mnichova, pak do Berlína, protože tam lidé vaří doma častěji než v Česku. Aplikace se navíc dostala mezi deset nejlepších startupů programu Star Venture Evropské banky pro obnovu a rozvoj a získala grant 50 tisíc eur.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pozitivní čtení: Princezna bez vlásků
Krátká, zato velmi poučná knížka nejen pro děti od Sabriny D. Harris by neměla chybět ve vaší…|E|
|T|Europarlament pustil na pole geneticky vylepšené plodiny|D|18.6. 09:37|P|Evropský parlament schválil pravidla pro nové genomové techniky. Vzniknou díky nim odolnější rostliny bez cizí DNA. Informoval o tom server ČT24.
The ...|X|Ve středu 17. června zvedli poslanci Evropského parlamentu ruku pro nová pravidla, na která zemědělci čekali roky. Otevírají jim přístup k plodinám, které líp snášejí sucho, horko a škůdce. Klíčem jsou takzvané nové genomové techniky (NGT). Cílené úpravy genů, které ovšem nemají nic společného s klasickými GMO. Informoval o tom server ČT24.
Rozdíl vypadá drobně, ale není. U geneticky modifikovaných organismů se do rostliny vnášejí cizí geny (třeba se obilí obohatí o gen nějaké bakterie). NGT naproti tomu pracuje s genetickými nůžkami CRISPR/Cas, které z genomu jen něco odeberou nebo posílí už existující vlastnost. Cizí DNA v rostlině nezůstane žádná.
„Tyto nové genomové techniky opravdu nejsou GMO," upozornila na tiskové konferenci europoslankyně Jessica Polfjärdová. Stejné mutace by se prý daly získat i běžným šlechtěním. Trvalo by to ovšem stovky let a stálo spoustu peněz.
Nová pravidla dělí upravené rostliny do dvou skupin. Rostliny s omezeným počtem změn, jaké by mohly vzniknout i konvenčním šlechtěním, spadnou do kategorie NGT-1 a bude se s nimi zacházet jako s běžnými plodinami. Všechno ostatní zůstane v kategorii NGT-2 a dál bude podléhat přísným pravidlům pro GMO, tedy posouzení rizik, povolování, označování a právu států pěstování odmítnout. Cesta se tak otevírá jen pro menší úpravy, ne pro divoké experimenty. Parlament a Rada EU se na pozměněných pravidlech předběžně dohodly už v prosinci 2025.
Mimo Evropu už nějaké NGT produkty na trhu jsou nebo se k němu blíží. Pšenice s nízkým obsahem lepku. Brambory odolné vůči patogenům. Kukuřice, která zvládá sucho.
Česko se chystalo dopředu. Vědci z Biologického centra Akademie věd ČR odhadují, že do roku 2030 přibude na trhu několik stovek NGT plodin. Cílí na odolnost vůči suchu, zasolené půdě a vyšším teplotám, na vyšší nutriční hodnotu i na nižší obsah alergenů. Zapojily se desítky tuzemských institucí. Ve Středoevropském technologickém institutu Masarykovy univerzity používají CRISPR/Cas ke zlepšení teplotní odolnosti řepky. Tým z Biofyzikálního ústavu Akademie věd spolu s University of Minnesota upravil genom rajčete tak, aby produkovalo víc antokyanů, látek prospěšných pro lidské zdraví.
Jiný projekt míří na řasové kultury, a to ve spolupráci s třeboňským Centrem Algatech. Vědci z Ústavu molekulární biologie rostlin v Českých Budějovicích pomocí genové editace zkoumají hořké látky ve chmelu, což může pomoct pivovarnictví i farmacii. A na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy zkoušeli, jak optimalizovat úpravu genomu u brambor.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Staňte se pány svých snů. Pusťte se do lucidního snění
Jaké to je řídit své sny? Je to vůbec možné? A hlavně – jak to udělat? Pokud vás sem tam napadaly…|E|
|T|Do Varů míří Dvě deci tuše, filmový portrét japanologa Petra Geislera|D|18.6. 09:29|P|Mezi tahy štětce, na dně sklenky, v Tokiu, které zásadně formovalo jeho vnitřní svět, mezi kaligrafiemi a blízkými osobami, tam všude hledala Ester Ge...|X|Článek
„Chceme poukázat na zvláštní a téměř neuvěřitelný jev: že se v Praze, v srdci Evropy, objevil a rozvinul talent našeho otce Petra Geislera, člověka, který mluvil japonsky tak dokonale, že rodilí mluvčí neslyšeli žádný přízvuk. Ve svém volném čase se věnoval psaní kaligrafií ve staré japonštině a klasické čínštině, a to na takové úrovni, že byl později pozván učit kaligrafii na univerzitu v Jokohamě,“ říká režisérka Ester Geislerová.
Na dokumentu o tátovi s ní spolupracovaly i její sestry Aňa a Lenka.
„Táta měl talent na tolik věcí a zároveň tomu nepřikládal žádný větší význam. Uměl všechno, pro co se rozhodl, od jazyků přes hru na hudební nástroje a řezbářství až po umění kaligrafie, a přesto asi v ničem netoužil prorazit. Byl krásný a měl kolem sebe spoustu dětí i lásky, ale ani to ho nezastavilo před sebedestrukcí,“ uvádí producentka filmu Aňa Geislerová.
Předčasný skon
Petr Geisler odešel předčasně. Nový dokument se snaží představit ho v celé šíři jeho lidských kvalit, pochybení, profesních úspěchů i selhání. Z kaligrafií, fotografií, novinových článků, překladů, básní a dopisů sesbíraných v archivech a soukromých sbírkách i ze vzpomínek žen, přátel, dětí, studentů a kolegů se skládá mnohovrstevnatý portrét.
Kontrast mezi realitou totalitního Československa a Tokiem osmdesátých let ilustruje rozpor mezi touhou po svobodě, vzhlížením k ideálu a ubíjející každodenností.
Film vzdává Petru Geislerovi živý, bolestně upřímný hold a potvrzuje, že smrt je „jen jiná forma života“. Slavnostní premiérová projekce proběhne v rámci KVIFF 7. července od 13 hodin v Městském divadle Karlovy Vary. Do české distribuce vstupuje 6. srpna 2026.|E|
|T|USA budou otevřeně upozorňovat na země stále neplnící závazky NATO, uvedl Hegseth|D|18.6. 09:26|P|Severoatlantická aliance se musí vrátit ke svým kořenům jako tvrdá vojenská aliance, prohlásil ve čtvrtek americký ministr obrany Pete Hegseth v centr...|X|Článek
„Jsou tací, kteří musí udělat víc. A my o tom budeme mluvit otevřeně, jak v soukromí, tak na veřejnosti. Myslím, že je důležité, aby byli přátelé vůči přátelům upřímní a navzájem se motivovali k většímu úsilí,“ řekl Hegseth, když přicházel na schůzku ministrů obrany.
Aliance se musí podle amerického ministra obrany zaměřit na bojeschopnost, odstrašení a připravenost na konflikt, namísto pouhých diplomatických konferencí.
Pentagon požaduje po spojencích zásadní zvýšení obranných rozpočtů, včetně navýšení výdajů na obranu směrem k pěti procentům HDP.
V Bruselu se ve čtvrtek scházejí ministři obrany zemí Severoatlantické aliance. Diskutovat by měli o navyšování obranných výdajů i o další podpoře Ukrajiny, která se již více než čtyři roky brání ruské agresi.
Jde o poslední setkání ministrů před červencovým summitem NATO v Ankaře. Česko bude v Bruselu zastupovat ministr Jaromír Zůna.
Česko patří k zemím, které mají s plněním aliančních závazků problém. Ve středu generální tajemník NATO Mark Rutte potvrdil, že cíl vydávat dvě procenta HDP na obranu loni nesplnily Česká republika, Slovinsko a Albánie.
Premiér Andrej Babiš v nedávném rozhovoru s britským deníkem Financial Times (FT) řekl, že Česko nejspíš letos nesplní závazek vydat na obranu dvě procenta HDP.|E|
|T|Řidiči parkují v zákazu i přes novou LED dopravní značku za 380 tisíc korun|D|18.6. 09:22|P|Centrum Prahy má novou dopravní značku, která je tvořena LED diodami na černém podkladu, díky kterým se informace na panelu mění podle potřeby. Nacház...|X|Článek
„Jedná se o atypické řešení, kdy se na značce v rámci dne střídají čtyři různá zobrazení. Toto řešení zatím nebylo nikde v Praze v provozu, proto bylo třeba vyrobit značku na zakázku,“ řekl Novinkám mluvčí magistrátu Vít Hofman k tabuli, která je v Lidické ulici navazující na smíchovskou stranu Palackého mostu.
„Výroba značky a její pilotní provoz po dobu šesti měsíců stál 383 200 korun bez DPH, tyto finance budou ale zcela hrazeny z prostředků mezinárodního projektu Unchain, jehož je Praha partnerem,“ podotkl Hofman.
Úprava spočívá ve zrušení dosavadní dopravní značky, která umožňovala zásobování z vyhrazeného jízdního pruhu na vozovce v Lidické ulici pouze mezi 12. a 14. hodinou. Zastavení a stání bylo možné pouze pro zásobování maximálně na 15 minut.
Nově je tady úsek osazen takzvanou proměnnou dopravní značkou, která je obvyklejší spíše v tunelech a na dálnicích. Trvale má zobrazovat symbol dopravní značky zákaz zastavení, pod ní se v průběhu dne mění text dodatkové tabulky.
Od 7 do 12 hodin je zde striktní zákaz zastavení bez textu (jak ukazuje video). Dvě hodiny předtím a dvě hodiny poté je ranní a polední „zásobovací okno“ za podmínky použití kotouče a nepřekročení délky stání 15 minut. Od 14 do 19 hodin zde opět platí zákaz parkování, ale v časovém úseku 19 až 5 hodin je povoleno zastavení i stání.
„Cílem je zajistit vyšší respektovanost a vymahatelnost režimu stání v Lidické ulici,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) s tím, že v časech, kdy je zde stání zakázáno, má značka zajistit rychlejší a bezpečnější průjezd tramvají.
Opatření je podle Beránka připravováno v rámci zapojení hlavního města do projektu Unchain, který si klade za cíl zlepšit udržitelnou městskou logistiku, snižovat dopravní zácpy, emise a optimalizovat využití ulic a veřejných prostor.|E|
|T|S posilováním začala v 57 letech a dnes se cítí skvěle. Začít lze v každém věku, tvrdí|D|18.6. 09:21|P|Je to sedm let, co Tina Lacyová začala s posilováním. Dnes je jí čtyřiašedesát a cítí se skvěle. Silové tréninky jí přitom daly mnohem víc než jen výk...|X|Článek
Většinu svého života se Tiny věnovala spíše kardio cvičení. Na střední škole běhala za atletický tým, po vysoké škole se zaměřila na aerobik. Občas sice vzala do ruky nějaké lehké činky, ale vždy jen jako součást kardio cvičení. V sedmapadesáti letech se nechala trenérem ve fitness centru přemluvit, aby s ním zkusila silový trénink, který do té doby odmítala a byla velmi mile překvapená, jak brzy ji tyto tréninky začaly bavit.
Nejprve trénovala společně s trenérem dvakrát týdně, kdy kombinovali cvičení na posilovacích strojích se zvedáním činek. Další dny v týdnu se i nadále věnovala kardiu. Každý silový trénink přitom měla zaměřený na jednu konkrétní partii - na hýždě, hamstringy, záda nebo ramena. Naučila se správnou techniku cviků, jak postupně zvyšovat zátěž a také jak správně regenerovat.
K tomu se začala mnohem víc i věnovat svému jídelníčku a jeho složení. Snažila se jíst vyváženě a pravidelně doplňovat důležité makroživiny a také zvýšit příjem bílkovin i sacharidů, aby maximálně podpořila trénink a růst svalů.
Některé cviky zpočátku neměla ráda, ale po pár týdnech si na ně zvykla a začala si celý silový trénink užívat. Navíc začala vnímat, jak moc se jí některé svaly zpevnily a jak skvěle se začala cítit, což jí motivovalo k dalším tréninkům a zvyšování zátěže. Postupně tak přidala další silové tréninky, přičemž postupně úplně upustila od kardia.
Dnes v čtyřiašedesáti letech trénuje šest dní v týdnu ve své domácí posilovně a tréninky si plánuje již úplně sama. Zaměřuje se při nich na posilování celého těla. Udělala si také kurz osobního trenéra, aby své rady i zkušenosti mohla předávat dál.
Jak vypadá její týdenní tréninkový plán?
- Neděle: spodní část těla
- Pondělí: odpočinek
- Úterý: ramena
- Středa: hýždě
- Čtvrtek: hrudník a paže
- Pátek: záda
- Sobota: ramena
Cvičení mění každých šest týdnů, přičemž na jednom tréninku dělá pět až šest cviků s 10-15 opakováními a po třech sériích. Obvykle se jedná o kombinaci cviků s jednoručkami (činkami), cviky s lany, základními cviky jako jsou mrtvé tahy, tlaky na ramena, dřepy a stahování svalů na zadku. Do každého tréninku přitom také zařazuje jeden cvik na střed těla (core), zvedání nohou ve visu, sedy-lehy se závažím nebo rotace v sedu.
Denně k tomu ujde 10-12 tisíc kroků a 3-4 krát v týdnu se věnuje 30 minut protahování, aby zlepšila svou flexibilitu a mobilitu.
Tina Lacyová je už babičkou a jak sama říká, dnes je ze všeho nejvíc hrdá na to, že může sportovat se svými vnoučaty, lézt po prolézačkách a naprosto v pohodě je zvedat ze země, bez toho, aby si hnula se zády či si jinak ublížila.
Je navíc přesvědčená, že za jejím zdravím stojí právě posilování, které ji udržuje aktivní, mobilní a plnou energie a ona si tak může plně užívat chvíle s rodinou.|E|
|T|VIDEO: Nový trailer na Spider-Mana je venku. Tom Holland bojuje s Hulkem i vlastními schopnostmi|D|18.6. 09:21|P|Po čtyřech letech od událostí filmu Spider-Man: Bez domova se Peter Parker vrací do ulic New Yorku.|X|Po čtyřech letech od událostí filmu Spider-Man: Bez domova se Peter Parker vrací do ulic New Yorku.
Konečně jsme se dočkali. Studio Sony zveřejnilo nový trailer na očekávaný film Spider-Man: Brand New Day, který dorazí do českých kin už 30. července. Tom Holland se vrací jako Peter Parker, ale tentokrát ho čeká jeho dosud nejtěžší zkouška. Jak upozorňuje Variety, Spider-Man se postaví nejen Hulkovi, ale začíná ztrácet i kontrolu nad vlastními schopnostmi.
Děj navazuje na události filmu Spider-Man: No Way Home, po kterých Peter vymazal svou existenci z paměti všech, které miloval. O čtyři roky později žije úplně sám a naplno se věnuje ochraně New Yorku, který už neví, kdo se skrývá pod maskou Spider-Mana. Stále větší tlak si však začne vybírat svou daň a jeho tělo projde nečekanou fyzickou proměnou, která může ohrozit jeho život.
Trailer zároveň naznačuje, že Peter bude muset čelit jedné z nejsilnějších hrozeb své kariéry. Kromě návratu Zendayi či Jacoba Batalona nás pak čekají i čerstvé posily v podobě Marka Ruffala či Jona Bernthala aneb Hulka a Punishera. Ve snímku se ale poprvé v marvelovské roli představí i Sadie Sink, o jejíž roli se zatím pouze spekuluje, někteří ale věří, že bude hrát Jean Grey. Dále si ve filmu zahrají Tramell Tillman, Liza Colón-Zayas a Marvin Jones II.
Film patří mezi nejočekávanější premiéry roku a první trailer už stihl přepsat rekordy. Podle Variety se stal vůbec prvním filmovým trailerem, který překonal hranici jedné miliardy zhlédnutí, přičemž tuto metu dosáhl jen za čtyři dny od zveřejnění. Šéf Sony Tom Rothman dokonce prohlásil, že jde o jeden z největších projektů studia a zároveň o dosud nejlepší herecký výkon Toma Hollanda v roli Spider-Mana.|E|
|T|Ben Cristovao se spojil s Greenpeace na ikonické lodi. Podporuje ochranu oceánů před hlubokomořskou těžbou|D|18.6. 08:03|P|Přímo na palubě ikonické lodi se zapojil do kampaně na ochranu světových oceánů. Cílem této iniciativy je upozornit na hrozby spojené s plánovanou hlu...|X|Přímo na palubě ikonické lodi se zapojil do kampaně na ochranu světových oceánů. Cílem této iniciativy je upozornit na hrozby spojené s plánovanou hlubokomořskou těžbou a podpořit urychlenou ratifikaci globální Oceánské dohody.
Během několika dní strávených s posádkou plavidla v rámci výpravy do arktických hlubin měl Ben Cristovao možnost zblízka se seznámit s prací vědců a ochránců přírody. Loď Witness využívá nejmodernější technologie, včetně podmořských robotů, k dokumentaci unikátních a zároveň nejohroženějších ekosystémů planety.
Vědecké kapacity dlouhodobě varují, že dopady těžby na mořské dno nejsou dostatečně prozkoumány a případné škody by mohly mořský život nevratně poškodit na celá staletí.
„Možná si říkáme, že když Česká republika nemá moře, oceány se nás netýkají. Jenže právě oceány regulují klima, produkují velkou část kyslíku, který dýcháme, a ovlivňují život na celé planetě. Proto mi dává smysl využít svůj hlas a podpořit jejich ochranu,“ vysvětluje zpěvák své motivace.
Výzva české vládě a blížící se klíčové rozhodnutí
Cristovao společně s Greenpeace otevřeně vyzývá českou vládu, aby podpořila globální moratorium na hlubokomořskou těžbu. To by mělo platit minimálně do doby, než budou spolehlivě a nezávisle vyhodnoceny veškeré environmentální dopady.
Zároveň apeluje na to, aby Česká republika co nejdříve ratifikovala Oceánskou dohodu OSN (High Seas Treaty), která vstoupila v platnost začátkem roku 2026. Tato historická dohoda má zajistit ochranu pro minimálně 30 procent světových oceánů. Greenpeace v této souvislosti rovněž odkazuje na svou veřejnou výzvu Zachraňme oceány, jejímž hlavním cílem je zamezit rozvoji těžebního průmyslu v citlivých mořských oblastech.
Otázka ochrany mořského dna je aktuálně extrémně naléhavá. Na konci července (od 27. do 31. července) se totiž uskuteční valné shromáždění Mezinárodního úřadu pro mořské dno (ISA), kde se bude rozhodovat o budoucnosti hlubokomořské těžby. Účast České republiky na tomto shromáždění je sice v plánu, avšak její jasná politická pozice doposud nebyla specifikována.
„Ochrana oceánů není otázkou vzdálených pobřeží, ale naší společné budoucnosti. Právě proto potřebujeme, aby se ozvala i česká veřejnost,“ doplňuje Denisa Červená za Greenpeace ČR.
Hudební vystoupení přímo z paluby
Spolupráce Bena Cristovaa s ekologickou organizací nezůstane pouze u slov. Fanoušci a fanynky se mohou těšit na speciální hudební vystoupení, které zpěvák natočil přímo na palubě lodi Witness v rámci populárního formátu Tiny Deck. Prostřednictvím autentických záběrů z expedice a své hudby chce českým posluchačům a posluchačkám přiblížit, proč jsou oceány pro život na Zemi zcela nenahraditelné a z jakého důvodu si zaslouží naši neprodlenou ochranu.|E|
|T|Česko v zajetí závislostí. Rizikově nebo nadměrně pije 1,5 milionu Čechů a Češek, ohrožení jsou i mladí|D|18.6. 07:54|P|Nová Souhrnná zpráva o závislostech, kterou zveřejnilo Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti (NMS) a s níž se seznámila vláda, přináší...|X|Nová Souhrnná zpráva o závislostech, kterou zveřejnilo Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti (NMS) a s níž se seznámila vláda, přináší varovná čísla.
Více než 70 procent Čechů a Češek užívá některou z návykových látek a největší zátěž pro společnost představují ty legální, a to alkohol a tabák. K nim se v posledních letech přidává nadužívání psychoaktivních léků a digitální závislosti. Vychází to z nového průzkumu.
Alkohol a tabák jako největší zabijáci
Zatímco nelegální drogy jsou často středem pozornosti veřejnosti, statistiky ukazují, že skutečná epidemie leží jinde. Nadměrně či rizikově pije až 1,5 milionu Čechů a Češek. Každý den nebo téměř denně se napije až milion lidí. Zdravotním komplikacím spojeným s alkoholem ročně podlehne až sedm tisíc lidí.
Denně kouří tradiční cigarety přibližně 1,5 až 1,6 milionu lidí nad 15 let (celkově v populaci až 2,5 milionu). Výrazně roste popularita alternativ jako. Například e-cigarety užívá až milion lidí, zahřívaný tabák 550 tisíc a nikotinové sáčky 275 tisíc osob. Na následky kouření ročně umírá až osmnáct tisíc lidí.
Ohrožená mládež
Alarmující je situace u dětí a dospívajících. Opakovanou zkušenost s alkoholem mají děti již na základní škole, kdy 35 procent desetiletých dětí ochutná alkohol v rámci rodiny, pravidelně jej konzumuje 24 procent 11letých a u 15letých toto číslo stoupá na 73 procent. Každé desáté dítě navíc přiznává zkušenost s opilostí.
Vedle látek se rozvíjejí i nelátkové závislosti. Až čtvrtina mladistvých má zkušenost s hazardem. Digitální závislosti pak ohrožují až 450 tisíc lidí, přičemž problémy s hraním digitálních her vykazuje až 275 tisíc osob.
Jak je to s nelegálními drogami a kratomem?
V oblasti nelegálních drog jednoznačně převládá konopí, které v posledním roce užilo až 830 tisíc lidí (téměř půl milionu z nich však čistě za účelem samoléčby).
U tvrdých drog se z českých ulic podařilo prakticky vymýtit heroin, hlavním problémem tak zůstává pervitin, který pravidelně užívá 35 až 38 tisíc lidí (rizikových uživatelů je celkově až 39 tisíc). Velké diskuse vyvolává kratom, u kterého bylo zaznamenáno 17 úmrtí. Odborníci a odbornice však upozorňují, že ani v jednom případě nebyl na vině kratom sám.
„Vyšetřování případů úmrtí v souvislosti s kratomem prokázalo, že ani v jednom případě nebyla na vině pouze tato látka, u všech zemřelých bylo prokázáno kombinované užívání návykových látek,“ vysvětluje Jiří Richter, ředitel organizace Sananim a místopředseda Rady APAS. Mnohem závažnější je podle něj podcenění kombinace této látky s alkoholem či psychofarmaky.
Úspěchy harm reduction vs. finanční podhodnocení
Česká republika dlouhodobě vykazuje skvělé výsledky v oblasti minimalizace rizik (harm reduction). Máme jednu z nejnižších měr úmrtí na předávkování v EU (10 úmrtí na milion obyvatel oproti průměru EU 24,7) a téměř nulový výskyt HIV mezi injekčním uživatelstvem.
Přesto adiktologické služby narážejí na své limity. Ročně vyhledá odbornou pomoc až 100 tisíc osob, ale kapacity jsou dlouhodobě nedostatečné, což vede k dlouhým čekacím dobám. Odbornictvo navíc kritizuje snahy o přesun závislostní politiky pod Ministerstvo zdravotnictví, kde úředníci nemají potřebné zákonné prostředky. Společenské náklady spojené se závislostním chováním dosahují 175 miliard korun ročně.|E|
|T|Tohle je 10 her, které musíš vyzkoušet, zatímco čekáš na GTA VI. Budeš hackovat a zaskočíš si do Asie|D|18.6. 07:00|P|Vypadá to, že se GTA VI letos v listopadu už opravdu dočkáme, i když se čekání mentálně prodlužuje každým dnem. Jenže herní průmysl za těch 13 let od ...|X|Vypadá to, že se GTA VI letos v listopadu už opravdu dočkáme, i když se čekání mentálně prodlužuje každým dnem. Jenže herní průmysl za těch 13 let od pětky nestál a na trhu je celá řada podobně laděných her. Vybrali jsme 10 nejlepších.
Do vydání GTA VI zbývají měsíce, které se dají buď propařit v GTA Online, nebo vyplnit hrami, které tě naprosto pohltí svým otevřeným světem, atmosférou nebo akcí. Některé z nich pocházejí ze stejných kanclů, jiné přicházejí z úplně jiného konce světa a dokázaly zachytit ten pocit, pro který GTA milujeme. Tady je 10 z nich.
The Precinct
- Platformy: PS5, Xbox Series X/S, PC
The Precinct je vlastně GTA naruby. Místo toho, abys ve městě páchal*a zločiny, je tady naopak řešíš. Hraješ za Nicka Cordella Jr., zelenáče u policie ve fiktivním Averno City roku 1983 – městě plném špíny, neonů a brutální kriminality. Tvůj otec byl legendární policejní šéf, kterého někdo zabil, a ty nastupuješ do sboru částečně proto, abys zjistil*a, co se mu stalo.
Vibe původních izometrických dílů GTA je tu zjevný. Honičky v autě neonovými uličkami v dešti, přestřelky, explodující auta, parťák, který ti každých pět minut připomíná, jak blízko je k důchodu. Město žije vlastním životem s denním cyklem a dynamickým počasím, a sandbox systém zločinů znamená, že každá hlídka je jiná.
Jako protilátka na čekání na GTA VI funguje skvěle právě proto, že nabízí ten samý retro top-down pocit z úplně nové perspektivy. Pokud jsi někdy chtěl být v GTA světě tím, kdo jezdí s majákem, tohle je tvoje hra.
Red Dead Redemption 2
- Platformy: PS5, PS4, Xbox Series X/S, Xbox One, PC
Red Dead Redemption 2 je Rockstar v absolutní špičkové formě. A to říkáme vědomě, protože tohle studio stálo i za GTA V. RDR2 tě přenese do Ameriky roku 1899, kde se zhostíš role Arthura Morgana, člena gangu na útěku. Arthur pomalu zjišťuje, že svět, ve kterém vyrostl, mizí a každý se s tím vyrovnává trochu jinak. Příběh je dlouhý, pomalý a záměrně dramatický. Pokud ale vytrváš, odmění se ti jedním z nejlepších příběhových zážitků v branži.
Kde hra naprosto exceluje, je živoucí otevřený svět. Každé město má jiný charakter, NPC si pamatují, jak se hráč choval a co kde natropil. Svět reaguje na tebe a záměrně působí, že se obejde i bez hráče. Mezi vedlejší aktivity patří lov pokladů a zvěře, stealth přepadení vlaků či sběratelství. Výběr je široký, mimo příběh jsou to desítky hodin zábavy.
Největší rozdíl oproti GTA je pochopitelný: nejsou tu auta, nejsou tu smartphony, honičky v helikoptérách ani létající motorky. O to tady ale vůbec nejde. Lemoyne v ranní mlze a pomalá jízda na koni, to je, oč tu běží.
Cyberpunk 2077
- Platformy: PS5, PS4, Xbox Series X/S, Xbox One, PC, Switch 2
CD Projekt Red bude na Cyberpunk 2077 vzpomínat ještě dlouho. V roce 2020 vyrazil titul do obchodů ve stavu, který byl místy nehratelný. Po komunitním pekle, luxusním datadisku Phantom Liberty a stovkách updatů tu však máme jedno z nejlepších open-world RPG posledních let a pravděpodobně i hru dekády. Další důkaz, že se rozhodně vyplatí nevzdávat se.
Night City je město, které tě fakt pohltí. Vertikální architektura, neonové billboardy, gangy s vlastní estetikou a teritoriem, rádiové stanice s vlastní hudbou a DJs, vedlejší příběhy, které by v jiné hře vydaly pomalu za samostatnou příběhovou kampaň. S extrémním smyslem pro detail, péčí o postavy i geniálními dialogy drží Cyberpunk laťku produkce jako žádná jiná hra.|E|
|T|Porsche následuje Hyundai, Taycan dostal virtuální převody i s omezovačem|D|18.6. 06:33|P|Modernizovaný elektromobil Porsche Taycan nabídne osm simulovaných převodů, včetně omezovače, i nový zvuk pohonné jednotky. Automobilka také vylepšila...|X|Článek
Automobilka Porsche představila balíček vylepšení pro svůj první plně elektrický model Taycan, který dorazí na trh v rámci nového modelového roku 2027. Hlavním cílem je přitom nabídnout ještě lepší zážitek z jízdy, a to hned několika způsoby.
Zřejmě nejvýraznější novinkou je systém Porsche E-Shift, který do elektromobilu přidává simulaci řazení. Řidiči mohou měnit osm virtuálních stupňů pomocí pádel na zadní straně volantu, zatímco na přístrojovém štítu uvidí otáčkoměr. Průkopníkem této technologie byla před lety automobilka Hyundai s modelem Ioniq 5 N, nyní ji však přebírají i prémiové značky.
Změna převodu je simulována drobným „škubnutím“ pohonného ústrojí. Nechybí však ani simulace omezovače otáčkoměru a také specifický zvuk simulující zvuk motoru. Základem systému je volitelný GT volant, pro každý model pak automobilka namapovala vlastní charakteristický projev virtuálního řazení.
Jízdní zážitek může výrazně zlepšit i volitelná sada doplňků Manthey Kit, kterou nově značka Porsche nabízí i pro model Taycan – ať už z výroby, nebo pro již existující vozy. Model Taycan Turbo GT s těmito doplňky nedávno zajel nový rekord v rámci produkčních elektrických vozů na okruhu Nürburgring s časem 6 minut a 55,533 sekundy.
Automobilka však nemyslela jen na sportovní jízdu, ale také na zdolávání dlouhých vzdáleností. Nabízí totiž nové letní pneumatiky s nižším valivým odporem, které umí prodloužit dojezd až o 20 kilometrů. Taycan s baterií Performance Battery Plus se tím poprvé dostává za hranici dojezdu 700 kilometrů podle WLTP.
Vylepšen byl také infotainment, který pracuje s moderním a minimalistickým designovým stylem. Přináší možnost volně nastavitelných widgetů nebo vylepšené hlasové ovládání za pomoci AI.
Vozy nově nabídnou lepší integraci mobilní konektivity (Apple CarPlay i Android Auto), vylepšenou navigaci a schopnost bezdrátových aktualizací infotainmentu (OTA). Automobilka navíc přidala bezdrátovou nabíječku mobilního telefonu s magnetickým držákem a výkonem 25 W.
Modernizované vozy Porsche Taycan pro modelový rok 2027 už je možné objednávat u dealerů značky. Cena na českém trhu startuje od částky 2 622 954 Kč.|E|
|T|Roztomilý opeřenec v dresu Mexika se stal miláčkem fotbalového mistrovství světa|D|18.6. 06:31|P|Dvouletá kachna jménem Merlin, která běžně doprovází svou majitelku při prodeji nápojů v ulicích Mexico City, se během oslav vítězství národního týmu ...|X|Článek
Fotbalové mistrovství světa v USA, Kanadě a Mexiku přináší první góly, překvapení i emoce. Teď ale získalo i svého nečekaného maskota. Tím je opeřenec Merlin, který se po vítězství Mexika nad Jižní Afrikou procházel mezi slavícími fanoušky v ulicích mexické metropole - v dresu národního týmu a v roztomilých zdobených ponožkách.
Fotografie a videa Merlina, jak se pohybuje mezi fanoušky při oslavách na třídě Paseo de la Reforma, se rychle rozšířily na sociálních sítích a během krátké doby se staly virálními. Z nenápadného společníka pouliční prodejkyně se tak přes noc stala internetová celebrita.
Pod příspěvky na sociálních sítích se okamžitě začaly objevovat nadšené reakce fanoušků. Někteří psali, že by chtěli Merlina vidět přímo na stadionu, jiní ho označovali za národní poklad nebo za nejlepší moment turnaje.
Jeho majitelka Carla Gómezová uvedla, že popularita byla zcela nečekaná. „Upřímně, nečekali jsme to. Nebylo to ani naším záměrem, aby se ta videa stala virální. Merlin je vždycky s námi, když jdeme prodávat, nikdy by nás nenapadlo, že to takhle prorazí, ale máme z toho radost,“ uvedla pro agenturu Reuters.
V Mexico City je známou firmou
Merlin doprovází svou majitelku nebo jejího syna Cristiana pravidelně při prodeji vody a nealkoholických nápojů v centru Mexico City. Podle Gómezové nerada nechává kachnu doma samotnou. „Je to naše miminko,“ řekla.
Zvíře je dobře známé i mezi místními obyvateli, kteří ho potkávají při jeho pravidelných pochůzkách městem. Merlin se pohybuje po známých místech metropole, jako je Alameda Central, Palác umění nebo náměstí Zócalo, kde se s ním lidé často fotografují.
Rodina doufá, že jejich neobvyklý společník bude dál na turnaji přinášet Mexiku štěstí. „Mexiko, jsme s vámi. A Merlin je váš fanoušek číslo jedna,“ vzkázala Gómezová.|E|
|T|Na Ukrajině vyvinuli raketu odpalovanou z balónů|D|18.6. 05:58|P|Nově vyvinutá ukrajinská raketa s názvem DART má netradiční nosič - je totiž určená k odpalování ze stratosférických balónů. Raketa vypuštěná z velké ...|X|Článek
„Raketa je vypouštěna ze stratosférických balónů ve výšce 12 až 18 kilometrů,“ napsal vojenský web Militarnyj s tím, že technologii vyvinula ukrajinská firma Center of Innovative Technologies Program (CITP).
Délka rakety DART je podle serveru 1,84 metru a váží 13 kilogramů, hmotnost hlavice se v různých verzích může pohybovat od 3,5 až do 10 kilogramů.
„Naváděna je pomocí navigačního systému, avšak po dosažení výšky přibližně šesti kilometrů se navigace zcela vypne, aktivuje se motor na tuhé palivo a raketa následně pokračuje k cíli bez změny kurzu. Vypnutí systémů během letu k cíli zabraňuje tomu, aby na raketu mohly mít vliv nepřátelské prostředky radioelektronického boje,“ popisuje web.
Podle CITP přitom na celém projektu spolupracuje více firem. „Balóny nejsou pouze naším projektem, ale jsou vyráběny ve spolupráci s partnery,“ uvedla podle agentury Unian společnost.
Momentálně není jasné, kdy by mohla být tato technologie skutečně použita v boji, podle vývojářů by však raketa brzy měla projít certifikací ukrajinského ministerstva obrany.|E|
|T|Víkend přinese tropy i silné bouřky|D|18.6. 05:51|P|Česko čeká tropický víkend s teplotami, které mohou vystoupat až k 36 °C. Pocit horka navíc zesílí vyšší vlhkost, takže bude dusno a lokálně se mohou ...|X|Článek
Nad Evropu se tento týden přesunula rozsáhlá oblast vysokého tlaku vzduchu. Po jejím okraji bude do střední Evropy proudit mimořádně teplý vzduch od jihozápadu až jihu.
Česko tak v následujících dnech čeká výrazné oteplení a nástup vlny veder, která může trvat několik dní. Teploty během tropických dnů vystoupí na celém území výrazně nad dlouhodobé průměry, místy i o více než 10 °C.
Kromě horkého vzduchu bude do střední Evropy postupně pronikat také vzduch s vyšší vlhkostí. V atmosféře tak bude zejména o víkendu dostatek energie pro vznik lokálních, místy i silných bouřek. Vyšší vlhkost zároveň zvýrazní pocit dusna.
Tropická noc i supertropický den
Ve čtvrtek bude na většině území polojasno až oblačno, ráno se ojediněle objeví mlhy. Zejména na východě území a na horách se během dne mohou vyskytnout ojedinělé přeháňky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 25 až 30 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Pátek přinese ještě méně oblačnosti. Bude jasno až skoro jasno, pouze v horských oblastech může být oblačnosti více a ojediněle se vyskytnou přeháňky nebo bouřky. Noční teploty klesnou na 19 až 14 °C, přes den vystoupí na 28 až 33 °C. Jižní až jihovýchodní vítr bude slabý.
Sobota bude jasná až polojasná. Zejména v Čechách však bude během dne oblačnosti přibývat a ojediněle se objeví přeháňky a bouřky, které mohou být i silné. Jejich hlavním projevem by měly být přívalové srážky s úhrny až kolem 30 mm. Výskyt bouřek ale bude spíše lokální, nikoli plošný.
Denní minima se budou na většině území pohybovat mezi 21 až 16 °C a lokálně se může objevit tropická noc. Denní maxima vystoupí na 31 až 36 °C a padnout tak může první supertropický den letošního roku. Vítr bude i nadále slabý a z jižních směrů, v bouřkách však může přechodně zesílit.
Ochladí se, nebo budou vedra pokračovat?
Neděle bude zpočátku jasná až polojasná, během dne ale oblačnosti přibyde a místy se vyskytnou přeháňky a bouřky. Stejně jako v sobotu budou mít lokální charakter a doprovodit je mohou přívalové srážky. Oproti sobotě by se bouřky mohly častěji tvořit i na východě Česka.
Nejnižší noční teploty klesnou na 21 až 16 °C, nejvyšší denní teploty vystoupí na 27 až 33 °C. Konkrétní hodnoty budou záviset zejména na množství oblačnosti a výskytu přeháněk a bouřek. Vítr se stočí na severní a zesílí na mírný, s rychlostí 2 až 6 m/s.
Příští týden se kvůli zeslabení přílivu teplého vzduchu mírně ochladí. V pondělí a zejména v úterý se však ještě mohou objevit tropické teploty nad 30 °C. Na obloze bude převážně skoro jasno až polojasno, ojediněle s přeháňkami nebo bouřkami.
Vývoj počasí v příštím týdnu je však podle předpovědních modelů stále nejistý. Ve hře je jak scénář delšího návratu k teplotám blízkým normálu, tak možnost pouze krátkodobého ochlazení, po kterém by mohla následovat další velmi teplá epizoda.|E|
|T|Proklatě drahé Chorvatsko. Za noc v kempu dáte víc než ve Švýcarsku|D|18.6. 05:49|P|Pro mnoho rodin jsou kempovací dovolené stále považovány za relativně levnou alternativu k hotelům, penzionům či ubytování přes aplikaci Airbnb. Ceny ...|X|Článek
Ve srovnání s předchozím rokem ceny v evropských kempech rostou v průměru o sedm procent, jsou ale destinace, kde se zdražuje mnohem razantněji. V tomto směru je pozoruhodný vývoj v Chorvatsku, píše web týdeníku Focus. Při výpočtu průměrné ceny za noc v evropském kempu pracoval portál PiNCAMP a německý automotoklub s cenou za noc pro dva dospělé a jedno dítě do deseti let, včetně obytného vozu nebo karavanu s tažným vozem, píše web týdeníku Focus.
Noc v chorvatském kempu stojí v hlavní sezóně v průměru 73 eur (1762 korun). Portál PiNCAMP uvádí, že se z Chorvatska stává nejdražší země ze všech hodnocených. Dokonce předčí i Itálii, která patří pro kempování k dražším destinacím. Tam přitom noc v hlavní sezóně vyjde v průměru na 63 eur (1520 korun). Chorvatsko je dokonce výrazně dražší než Švýcarsko, kde zájemci zaplatí v kempu v průměru 61 eur (1472 korun) za noc.
Pověst Chorvatska jako relativně levné destinace pro strávení dovolené už dávno neplatí. Ve srovnání s předchozím rokem tam podle analýzy vzrostly ceny za kempy o dvanáct procent. Ačkoliv zdražení pobytu v kempech bylo vyšší ve Španělsku (ceny vzrostly o 15 procent), i tam je levněji než v Chorvatsku. V hlavní sezóně stojí noc v tamějším kempu v průměru 58 eur (1400 korun).
„Zvláště ve středomořských zemích, kde panuje vysoká poptávka, se naráží na omezené kapacity. Cenová hladina se tam odpovídajícím způsobem zvyšuje,“ řekl Uwe Frers, ředitel portálu PiNCAMP.
Pro milovníky kempování zůstává levné Německo a země severní Evropy. K nejlevnějším patří Norsko s průměrnými 38 eury za noc (917 korun). Následuje Švédsko se 40 eury (966 korun).
S průměrnou cenou 41 eur/noc (990 korun) zůstávají německé kempy pod evropským průměrem, který činí 49 eur (1183 korun). Podle cestovního portálu PiNCAMP patří Spolková republika Německo pro kempování mezi levnější evropské destinace. Nicméně i tady ceny vzrostly o sedm procent.|E|
|T|Podpoří pevné kosti. Deset bylin a koření bohatých na vápník|D|18.6. 05:49|P|Vápník je nezbytný pro tvorbu a udržování pevných kostí a zubů. Podílí se také na správném fungování nervové soustavy, srážení krve, svalových kontrak...|X|Článek
Vápník dodává kostem a zubům jejich strukturu a pevnost. Podílí se také na pohybu a správné funkci svalů, přenosu nervových signálů mezi mozkem a zbytkem těla, napomáhá krevním cévám při rozvádění krve po těle, reguluje činnosti srdce a podporuje srážení krve. Pro správné vstřebávání vápníku je také důležité přijímat dostatek vitamínu D.
Příliš vysoký příjem vápníku však může být rovněž problémem a může vést ke zdravotním potížím. Doporučuje se nepřekračovat horní hranici příjmu vápníku, která činí 2 000 až 2 500 mg denně z potravy a doplňků stravy dohromady.
Podívejte se s námi na deset bylin a koření, které jsou na vápník bohaté.
1. Šalvěj
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 2 g mleté šalvěje Vápník: 33 mg
Šalvěj lze používat v pokrmech jako koření nebo jako ozdobu. Často se používá k masu, ale lze ji přidat do široké škály různých jídel.
2. Bazalka
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 4,5 g mleté sušené bazalky Vápník: 101 mg
Bazalku lze používat čerstvou i sušenou při přípravě pokrmů nebo jako ozdobu. Skvěle se hodí k rajčatům a je také jednou z hlavních ingrediencí pesta.
3. Vrbovka úzkolistá
Velikost porce: 1 šálek, tedy 23 g syrových listů vrbovky úzkolisté Vápník: 98,7 mg
Mladé výhonky vrbovky lze připravovat podobně jako chřest. Mladé listy a výhonky se dají použít například do salátů nebo je lze vařit v páře, nakládat či krátce osmahnout na pánvi.
4. Tymián
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 4,3 g sušeného mletého tymiánu Vápník: 81,3 mg
Tymián se běžně používá k dochucení drůbeže, mořských plodů a dalších druhů masa. Přidává se také do zálivek, omáček a marinád. Nejčastěji se používá ve slaných pokrmech, ale může zvýraznit chuť i sladkých jídel, například grilovaného ovoce nebo zmrzliny.
5. Skořice
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 7,8 g mleté skořice Vápník: 78 mg
Skořice bývá nejčastěji spojována se sladkými pokrmy, jako je pečivo a dezerty. Lze ji však využít i ve slané kuchyni, například při přípravě masa, dušených jídel nebo rýže.
6. Římský kmín
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 6 g celých semen římského kmínu Vápník: 55,9 mg
Římský kmín je aromatické koření s teplou, zemitou chutí. Používá se k dochucení pokrmů, jako jsou kari, dušená jídla, polévky, masové pokrmy, chilli, falafel, rýže a zelenina.
7. Estragon
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 4,8 g sušeného mletého estragonu Vápník: 54,7 mg
Estragon se často používá k dochucení pokrmů z kuřecího masa, ryb a vajec. Je také běžnou součástí různých omáček.
8. Rozmarýn
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 3,3 g sušeného rozmarýnu Vápník: 42,2 mg
Rozmarýn se často používá k dochucení pečených pokrmů a masa. Lze ho také přidat do dušených jídel, pečené zeleniny a pečiva.
9. Černý pepř
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 6,9 g mletého černého pepře Vápník: 30,6 mg
Černý pepř se široce používá jako koření a dochucovadlo. Lze jej přidávat do marinád, polévek, omáček a kořenicích směsí a často bývá na stole, aby si ho každý mohl přidat do hotového pokrmu podle chuti.
10. Oregano
Velikost porce: 1 čajová lžička, tedy 1,8 g sušeného mletého oregana Vápník: 28,8 mg
Oregano je všestranné koření, které se běžně používá v rajčatových omáčkách a v pokrmech na bázi olivového oleje. Lze ho také využít do kořenicích směsí, vinaigrette, k masu a zelenině.|E|
|T|Policisté bourali při honičce s pirátem silnic. Ten jim teď musí zaplatit zničené auto|D|18.6. 05:45|P|Za volantem svého auta se nijak nerozpakoval nebezpečně ujíždět před policisty. Když ale došlo na zúčtování jeho zběsilé jízdy, po níž zůstal rozbitý ...|X|Článek
Neobvyklý případ ukazuje, že ujíždění před policisty může mít citelný následek nejen v podobě zákazu řízení či jiného trestního postihu, může ale piráty silnic zamrzet i při pohledu do peněženky, až budou muset platit účty.
Policie zažalovala muže, který na Ústecku odmítl zastavit při kontrole a pak před hlídkou nebezpečnou jízdou ujížděl asi 30 kilometrů. Pronásledování za špatné viditelnosti skončilo poté, co pirát silnic nezvládl zatáčku, vyletěl ze silnice a havaroval. Policisté v domnění, že cesta pokračuje rovně, taktéž vyjeli ze silnice a nabourali do stromu.
V žalobě se policejní ředitelství domáhalo náhrady škody na autě a dalších nákladů vzniklých při léčbě policistů.
Řidič: Nehoda byla chybou policisty
Ústecká justice tzv. mezitímním rozsudkem, který se týká pouze určení toho, zda žalobě vyhovět, ale neřeší přesnou výši nároku, policii vyhověla.
„Nehoda policejní hlídky byla přímým důsledkem stylu jízdy žalovaného. Řidič policejního vozidla nenese na vzniklé škodě žádnou spoluodpovědnost. Policejní hlídka totiž plnila svou zákonnou povinnost pronásledovat prchajícího žalovaného a bez jeho nebezpečné jízdy by k dopravní nehodě nedošlo,“ rozhodl ústecký okresní soud.
Prchající řidič se ale nevzdal a domáhal se zastání u Nejvyššího soudu s tím, že jedinou příčinou nehody byl styl jízdy policisty, který podle něj nedbal potřebné opatrnosti a nezvládl řízení, což přece on jako ujíždějící nemohl ovlivnit. Podle muže tak nebyla dána příčinná souvislost mezi jeho ujížděním a nehodou, proto by neměl platit.
NS: Měl čekat, že dojde k nehodě
Senát Nejvyššího soudu v čele s Martinou Vršanskou ale pirátovi silnic nevyhověl. Soudci připomněli, že muže nezastavil dokonce ani varovný výstřel, jak plyne z rozsudku, který soud v těchto dnech zveřejnil.
„Mezi protiprávním jednáním řidiče, který neuposlechne ani opakované výzvy policie k zastavení a snaží se hlídce ujet riskantní jízdou při porušení pravidel silničního provozu, a škodou vzniklou havárií pronásledujícího policejního vozu, existuje vztah příčiny a následku,“ konstatovali soudci.
„Řidič úmyslně prchal riskantní jízdou při porušení pravidel silničního provozu. Musel si přitom být vědom toho, že jej hlídka bude pronásledovat, že bude nucena reagovat na jím zvolený způsob jízdy, přičemž mohl a měl očekávat možnou kolizi, jak vlastní, tak policejního vozu. Vzniku škody mohl kdykoli zabránit, pokud by výzvy hlídky uposlechl a vozidlo zastavil,“ napsali soudci.
Nejvyšší soud také připomněl, že policisté mohou při pronásledování překračovat povolenou rychlost, a pokud jel muž riskantně, musela na to hlídka také přistoupit a do jisté míry kopírovat jeho styl. „Řidič policejního vozidla přitom dbal potřebné opatrnosti, za vozidlem žalovaného dodržel bezpečný odstup,“ zdůraznili soudci.
Ústecký soud se tak nyní bude moci k případu vrátit a rozhodnout o výši škody, kterou bude muset muž zaplatit.|E|
|T|Úřady zveřejnily totožnost všech osmi obětí po letecké nehodě v Kalifornii|D|18.6. 05:42|P|Mezi osmi zemřelými po pondělní nehodě a požáru amerického strategického bombardéru B-52 Stratofortress na Edwardsově letecké základně v Kalifornii by...|X|Článek
Letoun se zřítil v pondělí za jasného počasí krátce po startu v 11:20 místního času (20:20 SELČ). Příčina nehody zatím nebyla stanovena, podle úředníků může dokončení vyšetřování trvat až půl roku. Odborníci na leteckou bezpečnost uvedli jako jednu z možných příčin poruchu řídicích systémů nebo motorů, na definitivní závěry je ale zatím příliš brzy. Vyšetřovatelé musí zohlednit několik faktorů, jako je stáří a údržba stroje.
Letiště zůstává uzavřeno, ostatní činnosti na základně už ale byly podle jejího mluvčího obnoveny. Obětem bylo mezi 32 a 53 lety a jednalo se o plukovníka, podplukovníka ve výslužbě, podplukovníka, tři majory a dva další muže. „Byli to oddaní profesionálové, milovaní členové rodin a nenahraditelní kolegové,“ uvedl v prohlášení velitel 412. testovací letky na základně Thomas Tauer.
Havarovaný stroj se účastnil zkušební mise v rámci programu, jehož cílem je udržet 65 let starou flotilu bombardérů v provozuschopném stavu alespoň do roku 2050. Bombardér dorazil na Edwardsovu leteckou základnu v prosinci poté, co mu byl v texaském závodě Boeingu nainstalován modernizovaný radar. Podle letectva bylo v plánu využít bombardér v průběhu letošního roku jako testovací platformu, aby pomohl vojenským představitelům rozhodnout, zda pokračovat v programu modernizace radarů letounů B-52.
Bombardér B-52, který byl zařazen do služby v roce 1955, je navržen k přepravě jak konvenčních, tak jaderných zbraní. Americká armáda jej nasadila například ve válce ve Vietnamu či v Íránu.
Na Edwardsově letecké základně provádí 412. testovací letka pravidelné vývojové testy všech letadel, zbraňových systémů, softwaru a komponentů letectva před jejich zakoupením armádou a po celou dobu jejich životnosti.|E|
|T|Ukrajinci zasáhli rafinérii v Moskvě|D|18.6. 05:30|P|Rusko v noci na čtvrtek zaútočilo raketami na Kyjev a Poltavu a bezpilotními letouny na město Sumy na severovýchodě země, kde je jeden mrtvý. Ruská st...|X|Článek
Ukrajinské vzdušné síly okolo půlnoci oznámily balistickou hrozbu ze severu, zatímco úřady ohlásily dronovou hrozbu v několika regionech i odpálení řízených bomb na Záporoží na jihovýchodě země. V severněji položené Poltavě bylo šest výbuchů a na přilehlou oblast mířily další rakety.
„Nepřítel útočí na hlavní město balistickými raketami. Zůstaňte na bezpečných místech, dokud poplach před leteckým útokem neskončí!“ uvedl brzy ráno na síti Telegram náčelník vojenské správy metropole Tymur Tkačenko.
Ruský letecký útok na Kyjev je už druhým v tomto týdnu. V pondělí byl těžce poškozen pravoslavný klášter Kyjevskopečerská lávra, jehož oprava může podle ředitele komplexu trvat dva roky. Útoky si na celé Ukrajině tentýž den vyžádaly nejméně 11 životů.
Spectacular explosion in the Kapotnya refinery in Moscow, Russia. This silo not only exploded but also catapulted the roof of the building into the air. pic.twitter.com/4HaG7VnO9E
— (((Tendar))) (@Tendar) June 18, 2026
Enerhodar, který leží na jihovýchodě Ukrajiny a je pod ruskou kontrolou, po ukrajinských útocích hlásí jednoho mrtvého a čtyři zraněné, oznámil starosta města Maxim Puchov. Při útoku ukrajinských dronů v ruské pohraniční Belgorodské oblasti zemřel podle úředníků jeden muž ve svém autě a v další pohraniční Rostovské oblasti podle gubernátora Jurije Sljusara přišel o život jeden člověk, byli zraněni dva lidé a vypukl požár ve dvou komerčních objektech.
V časných hodinách byl také zasažen železniční most u vesnice Rozdolne v severní části Krymu, což je podle webu Kyiv Independent klíčová trasa pro přepravu vojenské techniky a paliva k ruským jednotkám na jižní frontě. V noci byl zasažen také ropný sklad v ruské Rostovské oblasti.
Cílem útoků byla také Moskva, v jejíž jihovýchodní čtvrti Kapotnja byla zasažena rafinerie. Uvedl to starosta metropole Sergej Sobjanin s tím, že bylo sestřeleno více než 40 dronů směřujících na město a poškozeno nákupní centrum na předměstí Moskvy. Fotografie a videa, která obyvatelé Moskvy zveřejnili na sociálních sítích, zachycovaly požáry a výbuchy na několika místech po celém městě. Moskva, stejně jako Kyjev, byla v posledním týdnu drony zasažena podruhé. Na moskevských letištích Vnukovo, Šeremetěvo a Žukovskij byla zavedena dočasná letová omezení.|E|
|T|Kropáček: Poptávka po Japonsku roste, jih Evropy bude letos praskat ve švech|D|18.6. 05:30|P|Ač zastává Jan Kropáček pozici obchodního ředitele aerolinek Air France-KLM pro ČR jen něco málo přes rok, u francouzského vlajkového dopravce pracuje...|X|Článek
Významná událost, která upoutala pozornost celého světa, je právě v plném proudu – mistrovství světa ve fotbale. Jak ovlivnil postup české reprezentace na turnaj po 20 letech prodej letenek?
Za běžných okolností by se to do prodejů propsalo výrazněji. Jenže vstupenky jsou drahé a místa, kde se hraje, jsou od sebe daleko. Fanoušci se nejdříve museli dostat do Guadalajary, poté do Atlanty a nakonec do Mexico City. Takže z pohledu prodejů v Česku zatím nevidíme nic významného.
Myslíte si, že by se situace změnila, pokud by český tým postoupil dále ve vyřazovací fázi?
Hodně by záleželo na tom, kde bychom hráli. Pokud by to místo bylo dobře dostupné, dalo by se očekávat, že by to mohlo zvednout vlnu zájmu. Dostupnost dané destinace na to bude mít obrovský vliv. Ten šampionát je daleko.
Jaká je zatím letošní sezona v České republice a co na ni mělo největší vliv?
Zatím, pokud se podíváme na období od ledna do konce května, byla sezona v České republice velmi silná. Navzdory velkým globálním výzvám, které sledujeme od konce února, máme výborné výsledky. Částečně je to dáno velmi solidní rezervační základnou ze začátku roku. Ta nám pomohla dosáhnout silného prvního čtvrtletí a pozitivní byly i následující dva měsíce.
Z českého pohledu je důležitým faktorem to, že výpadky na Blízkém východě nezasáhly trh stejným způsobem jako možná jinde, protože tyto destinace pro nás zde nejsou klíčovými linkami a obsluhovali je především jiní dopravci. Zároveň omezené spojení přes blízkovýchodní huby vytvořilo nové příležitosti, protože více českých cestujících začalo rezervovat lety do Asie přes alternativní trasy, zejména do jihovýchodní Asie a také do Japonska. V důsledku toho vidíme poptávku a rezervace, které jsme ve stejném období loňského roku neměli.
Zasáhlo to tedy spíše aerolinky v regionu konfliktu…
Je ale zároveň třeba dodat, že tento pozitivní dopad je pouze krátkodobý. V letectví je stabilita vždy tím nejdůležitějším a žádný konflikt není pro odvětví jako celek dobrý. Letecké společnosti musí rychle reagovat, upravovat trasy a vyhýbat se rizikovému vzdušnému prostoru, stejně jako to dělají v případě extrémního počasí. Z pohledu českého trhu se ale sezona zatím vyvíjela velmi dobře.
Když se ohlédneme za první částí roku, které destinace nahradily u českých cestovatelů Blízký východ? Byl to Karibik?
Na karibské destinace již bylo trochu pozdě, protože lety už byly plné. V době, kdy krize začala, jsme už měli silné rezervace a mnoho destinací bylo vyprodáno. Reagovali jsme však rychle a kapacitu původně určenou pro Blízký východ jsme využili k navýšení spojů na trasách do Číny, Japonska a východní Asie, které se vyhýbají rizikovým oblastem.
Navýšili jsme také kapacitu do Jihoafrické republiky a částečně do západních destinací. Silný růst zaznamenala Střední a Jižní Amerika. Ve Střední Americe si vedly obzvlášť dobře Lima a San José, zatímco v Jižní Americe byly nejsilnějšími destinacemi Buenos Aires, São Paulo a Rio de Janeiro.
Pokud lze letos v létě něco očekávat, je to velký návrat jižní Evropy. Španělsko, Portugalsko a další přímořské destinace v jižní Evropě se stanou jakýmsi „bezpečným přístavem“ pro cestovatele, bude tam plno.
A co Spojené státy?
Pokud ponecháme stranou vývoj posledních měsíců, Spojené státy zůstávají zdaleka největším a nejdůležitějším trhem pro skupinu Air France-KLM a společnost Delta. Vždy byly klíčovou prioritou díky svému obrovskému potenciálu – ať už jde o firemní cesty, volnočasové cestování nebo individuální cestovatele. Tento trh vždy poháněl naše podnikání a pokračuje v tom i nadále. Dokonce otevíráme novou linku z Paříže do Las Vegas.
Prodáváme letenky s odletem ze Spojených států, Kanady a Mexika. V důsledku toho se lety stále více plní z druhé strany Atlantiku. Mimochodem, pro české cestovatele je naší jednoznačně nejvýznamnější dálkovou destinací New York. Nabízíme přibližně 14 letů denně, kombinovaně z našich hubů v Paříži a Amsterdamu a také přímý let z Prahy, který provozujeme společně s Delta Air Lines.
Jak dlouho dopředu vyhodnocujete výkonnost jednotlivých linek? Jaký přehled už máte o nadcházející zimní dálkové sezoně?
Už na tom aktivně pracujeme. Nyní je polovina června, takže máme nastavené základní rezervace. Rezervace pro velké touroperátory a větší skupiny už byly dokončeny, kapacity potvrzeny a alokace stanoveny.
Plánujeme přibližně 11 měsíců dopředu. Neočekáváme zásadní změny, ale pro české cestovatele přijdou i dobré zprávy. Do naší pařížské sítě se vrací Punta Cana v Dominikánské republice.
Osvědčená klasika je zpět…
Přesně tak. Linku jsme před dvěma lety pozastavili, ale letos v zimě jsme ji na přibližně dva a půl měsíce znovu zavedli. Ukázala se jako velmi úspěšná, takže nyní bude v provozu od konce listopadu do konce března.
Lidé se mě často ptají, kam čeští cestovatelé létají nejčastěji. Když jsem před 23 lety nastoupil do společnosti, českému trhu dominovala Havana, kterou chtělo navštívit obrovské množství lidí. O několik let později se na seznam přidala Dominikánská republika. Tyto dvě destinace se staly tradičními karibskými favority pro cestovatele mířící do resortů. Kuba už dnes není významným hráčem, ale Punta Cana zažívá renesanci.
Kdybyste měl doporučit jednu karibskou destinaci s nejlepším poměrem ceny a kvality, která by to byla?
Pro Air France jsou dlouhodobými favority Martinik a Guadeloupe. Osobně bych si vybral Guadeloupe. Je to jedna z mých oblíbených destinací. Nabízí karibské pláže, hory, sopku, deštný prales i vodopády, a přitom stále funguje podle evropských pravidel.
Guadeloupe byl navíc dřív pro českou klientelu trochu hůře dostupný, protože část letů operovala z letiště Orly a mnoha lidem se nechtělo přejíždět Paříž z letiště na letiště. Teď už se vše operuje v rámci hubu letiště CDG. Je to ale spíš destinace pro individuální cestující. Je to o tom půjčit si auto, pronajmout bungalov a jezdit po ostrově. Nejsou tam velké nadnárodní resorty. Pro někoho výhoda, pro jiného nevýhoda.
Když vyletěly ceny ropy, ceny na pumpách narostly v podstatě neprodleně. Jak to bylo v letectví?
Dopad byl viditelný i v letectví, ale ne tak okamžitě jako u čerpacích stanic. Zatímco ceny paliv u pump reagovaly během několika dnů, letecké společnosti potřebují o něco více času, protože cenový model je mnohem složitější. V našem případě trvalo zhruba tři týdny, než se vyšší náklady na palivo začaly promítat do cen letenek. Nejprve jsme potřebovali zjistit, zda jde pouze o krátkodobý výkyv, nebo o trvalejší situaci.
Z pohledu českého trhu to neznamenalo náhlý skok všech tarifů přes noc. Ceny letenek se tvoří dynamicky a závisí na trase, poptávce a načasování rezervace. Palivo tvoří významnou část našich nákladů a jeho podíl výrazně vzrostl – z přibližně čtvrtiny provozních nákladů na zhruba 40 až 45 procent. To je zásadní změna, ale dopad na ceny letenek se liší podle destinace.
Takže se nedá říct, že letenky zdražily třeba o 20 procent. Jedna linka tak a další jinak…
Ano, vyšší ceny paliva ovlivnily ceny letenek, ale postupnějším a nerovnoměrnějším způsobem, než by lidé mohli očekávat při srovnání s čerpacími stanicemi. V České republice cestující spíše viděli rozdílné dopady na jednotlivých trasách než jedno plošné zdražení napříč celou nabídkou.
Jaký je aktuální stav udržitelného leteckého paliva SAF? Nemůže už pomoci kompenzovat rostoucí náklady na palivo?
SAF je a bude základním kamenem dekarbonizace letectví v nadcházejících desetiletích. Zároveň ale musíme být realističtí, pokud jde o rozsah této výzvy. Dnes je SAF stále třikrát až čtyřikrát dražší než konvenční fosilní letecký petrolej. Jeho rozšiřování tedy není jen technologickou výzvou. Je to také výzva průmyslová, finanční a politická. Klíčové je dostat se do stavu, kdy bude SAF nabízeno aerolinkám v takové cenové hladině, která bude udržitelná.
Pozorujete na českém trhu nějaké specifické trendy?
Ano, několik. Jedním z nejvýraznějších je to, že lidé rezervují blíže k datu odletu než dříve. Cestovatelé si dávají více času na rozhodnutí, jsou flexibilnější a často přesně vědí, co chtějí. Zároveň se jim to ale může vymstít, protože ve většině případů jim dřívější rezervace stále dává větší šanci najít nižší cenu.
Další důležitou charakteristikou českého trhu je silná cenová citlivost. Čeští cestovatelé se velmi soustředí na poměr ceny a hodnoty. Zůstávají cenově citlivější než zákazníci v některých západoevropských trzích, jako je Francie, Německo nebo Spojené království. Zároveň ale stále očekávají vysoký standard služeb, takže tato kombinace je poměrně specifická: chtějí kvalitu, ale za co nejnižší cenu.
Ale asi se najdou i tací, kteří si připlatí…
Jistě, roste i poptávka po prémiových kabinách na dálkových trasách, zejména po premium economy a v menší míře po business class. Více cestujících si uvědomuje hodnotu vyššího komfortu na delších cestách. Někteří už prostě poznali, jaké to je vystoupit v Buenos Aires vyspalí, odpočatí a rovnou pokračovat v pracovním programu nebo volnočasových plánech. Premium economy je obzvlášť silně rostoucí segment, protože nabízí rovnováhu mezi pohodlím a dostupností, která oslovuje mnoho českých zákazníků.
Pokud jde o destinace, sledujeme jasný rezervační trend směrem k Japonsku. V posledním roce a půl poptávka z České republiky výrazně roste, a to jak do Tokia, tak i do Ósaky.
Existuje nějaké obecné pravidlo, kdy by si cestovatelé v České republice měli kupovat letenky?
Obecně platí, že pokud cestovatelé vědí, kdy a kam chtějí jet, je obvykle lepší rezervovat dříve než čekat. To platí zejména pro vytížená cestovní období, jako jsou letní prázdniny, Vánoce nebo jiné špičkové termíny, kdy je poptávka vysoká a ceny mají tendenci růst s blížícím se odletem. Jakmile si letenku zajistíte, máte také jistotu svých cestovních plánů a jste chráněni před pozdějším zvýšením ceny v rámci stejné rezervace.
Zároveň platí, že cenotvorba letenek není jednoduchá a neexistuje univerzální pravidlo, které by fungovalo v každém jednotlivém případě. Ceny ovlivňuje kombinace faktorů, včet...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|RECENZE: Jen ťukají na obrazovky! Toy Story 5 vtipně apeluje na digitální detox|D|18.6. 05:23|P|Oblíbená animovaná sága z produkce Disneyho a jeho studia Pixar se po sedmi letech od posledního dílu vrací na velké plátno. Snímek Toy Story 5: Příbě...|X|Článek
Zatímco v předešlých kapitolách řešily obživlé hračky těžké loučení se svými dospívajícími majiteli, v pátém dílu se s vervou pouští do boje s aktuální civilizační chorobou. Nepřekvapivě jde o digitální apatii dnešních dětí.
Osmiletá protagonistka Bonnie je v tomto ohledu výjimkou, nicméně začíná pochybovat, zda už na hraní není příliš velká. Kvůli svým staromódním zájmům nadto čelí náznakům šikany.
Bod zlomu přichází ve chvíli, kdy od rodičů obdrží Žabletku. Návykový tablet s lákavou podobou žáby si okamžitě podmaní její pozornost a zdá se, že není cesty zpět. Pro její „analogové kamarády“ z pokojíčku, astronauta Buzze Rakeťáka, kovbojku Jessie i zbytek party nastává krize, na kterou nebyli připraveni.
Dinosaurus Rex s obvyklým pesimismem trefně poznamená: „Vyhyneme! Už zase!“ Hračky nechtíc míří do příšeří šuplíků a zapomnění, když Bonnie jako očarovaná najednou jen ťuká na obrazovku. Některé rezignují, jiné se však s novým řádem nehodlají smířit. Přijmout nechtějí ani Bonnieinu počínající izolaci od vrstevníků.
Stanton s Harrisovou, kteří film společně napsali, se nestaví do role mravokárců. Nabízejí chytrou komedii, v níž moderní technologie skvělým způsobem polidšťují. Když se jim vybije baterie, přepnou se do režimu spánku nebo jim zamrzne operační systém, blíží se jejich stav chronickému únavovému syndromu. A nedej bože, když jim někdo nastaví hlasové ovládání a v tu chvíli nemají kontrolu nad tím, co dělají.
Mezi nové a velmi vtipné postavy patří vedle Žabletky především Chytrolín, miniaturní přístroj s aplikací na nácvik používání toalety, který se od ostatních dožaduje úcty za to, že učí děti kakat. Scénář si schovává drobné perly i pro rodiče malých diváků, ať už vepříka sarkasticky pojmenovaného Lunchmeat nebo armádu padesáti Buzzů Rakeťáků, kteří získají přízvisko Gagarinové.
Vizuální stránka zůstává zábavná a oku lahodící, přitom opět posouvá své hranice, a to zejména v sekvencích Bonnieiny představivosti. Výjevy, v nichž fantazíruje o svatbě nebo třeba plesu svých hraček, krásně evokují povedenou kresbu pastelovými křídami z hodin výtvarné výchovy.
Zvláštní pochvalu si zaslouží také dabing v režii Jana Pechy. Dialogy se vyhýbají nadužívaným anglicismům, a naopak dávají vyniknout rozmanitosti češtiny, čímž podtrhují osobitost hrdinů. Jessie namluvená Barborou Trnavskou všem důrazně připomene, že pochází z dávných časů, když prohlásí, že nemá čas na žádné „digitální čoromoro“.
Pátý Toy Story je hřejivou, nikterak naivní pixarovkou. Ukazuje, že nemá smysl rozbíjet stroje, ale vyplatí se učinit z nich dobré sluhy, jelikož beztak nikdy nezmizí. A zároveň potvrzuje, že křísení sérií nemusí být jen zhoubou Hollywoodu, pokud má příběh co říct i po třech dekádách.|E|
|T|Newyorská policie rozdrtila pod pásy buldozerů stovky zabavených motocyklů|D|18.6. 05:20|P|Spektakulární akci uspořádala pro veřejnost newyorská policie, když před kamerami nechala s pomocí buldozerů demonstrativně sešrotovat stovky zabavený...|X|Článek
Na zveřejněném záznamu rozdrtily dva buldozery na 200 motorek a skútrů, byla to ovšem jen část z celkového počtu 5700 vozidel zničených od začátku letošního roku. V porovnání se stejným obdobím loňského roku to představuje desetiprocentní nárůst, napsal server Eyewitness News.
„Tyto nelegální mopedy a skútry se staly trvalým problémem veřejné bezpečnosti po celém městě. Často se používají při páchání trestné činnosti,“ prohlásila policejní komisařka Jessica Tischová, než se začalo ozývat praskání kovových a plastových konstrukcí zabavených vozidel. „Nebudeme ustupovat,“ ujistila.
„Ti, kdo chtějí bezohledně používat svá vozidla po celém městě, neuniknou spravedlnosti a jejich vozidla budou zabavena,“ doplnil podle deníku The New York Post Vito Fossella, šéf městské části Staten Island, kde se likvidace motorek uskutečnila.
Akce vyvolala živou diskusi na sociálních sítích. Diskutující ale nadšením moc nehýřili. „Asi nemají nic lepšího na práci,“ napsala jedna uživatelka.
Podle jiného diskutujícího by se policie v New Yorku měla „starat o skutečné zločiny“. Další účastníci debaty vyjádřili názor, že by bylo lepší zabavené motocykly vydražit, aby se zaplnila „prázdná městská pokladna“.
„Na to je už po tomto šrotovacím spektáklu příliš pozdě,“ reagoval jeden uživatel.|E|
|T|Kolaps atlantické cirkulace by změnil evropské klima až desetkrát rychleji|D|18.6. 05:13|P|Systém oceánských proudů v severním Atlantiku může v budoucnu výrazně zeslábnout nebo se dokonce zhroutit. Podle vědců by takový scénář přinesl změny ...|X|Článek
Atlantická meridionální cirkulace (AMOC) je rozsáhlý systém oceánských proudů, který přenáší teplo z tropických oblastí Atlantiku směrem k severu. Díky tomu pomáhá udržovat v Evropě výrazně mírnější klima, než jaké by odpovídalo její zeměpisné šířce.
Dosavadní měření však naznačují, že systém postupně slábne. Kvůli tání ledovců se do oceánu dostává více sladké vody, která omezuje propadání chladných a slaných vod do hlubších vrstev oceánu. To se projevuje v oblasti jižně od Grónska, která je téměř jediným místem na Zemi, kde se teplota oceánu navzdory globálnímu oteplování dlouhodobě snižuje.
Pokud bude oslabování pokračovat, může mít systém zásadní dopady na evropské klima, včetně změn teplotních a srážkových režimů či regionálního vzestupu hladiny moře. V krajním případě může dojít až ke kolapsu celé cirkulace.
Podle komentáře vědců z britského Národního oceánografického centra a nizozemského Královského institutu pro výzkum moří, zveřejněného v deníku Guardian, by v takovém případě mohly být změny klimatu v Evropě až desetkrát rychlejší než dnes.
„Vzhledem k tomu, že je pro společnost již tak těžké držet krok se současnou změnou klimatu, nedokážeme si ani představit, jaký dopad by kolaps AMOC mohl mít na náš každodenní život,“ píší autoři komentáře.
Vědci mají málo dat
Kdy by však mohlo dojít k výraznému oslabení nebo kolapsu AMOC, zůstává otevřenou otázkou. Některé studie varují, že kritický bod může nastat již v příštích desetiletích, jiné naznačují, že během tohoto století nehrozí. Důvodem nejistoty jsou rozdílné metodiky i nedostatek dlouhodobých pozorování.
Systematické monitorování AMOC probíhá teprve přibližně dvě desetiletí. Vědci se tak snaží pochopit jeden z nejdůležitějších klimatických systémů planety na základě velmi krátké řady přímých měření. I tato data však v kombinaci s klimatickými modely výrazně zlepšila poznání celého systému.
Nyní je však toto monitorování ohroženo nedostatkem financování. Trumpova administrativa na začátku června oznámila ukončení Iniciativy pro pozorování oceánů, která financovala významnou část měření využívaných při sledování AMOC.
Evropa musí převzít odpovědnost
Evropské státy se přitom na monitorování podílely jen omezeně, přestože právě Evropa by byla případným kolapsem systému zasažena nejvíce. Podle autorů komentáře Evropa dosud nepřistupovala k monitorování AMOC jako ke strategické prioritě.|E|
|T|Vegetariáni mají podle studie nižší riziko některých druhů rakoviny|D|18.6. 04:29|P|Rozsáhlá mezinárodní studie publikovaná v British Journal of Cancer přináší povzbudivé výsledky pro lidi, kteří nejedí maso. Výzkumníci sledovali více...|X|Rozsáhlá mezinárodní studie publikovaná v British Journal of Cancer přináší povzbudivé výsledky pro lidi, kteří nejedí maso. Výzkumníci sledovali více než 1,8 milionu lidí v devíti studiích z několika zemí a zjistili, že vegetariáni měli oproti lidem konzumujícím maso nižší riziko některých druhů rakoviny, mimo jiné slinivky, prsu, prostaty, ledvin a mnohočetného myelomu. Informoval o tom server Radio Wave.
Strava očividně může být jedním z nástrojů prevence. Studie však zároveň ukázala, že u vegetariánů bylo vyšší riziko jednoho typu rakoviny jícnu a u veganů vyšší riziko rakoviny tlustého střeva. Odborníci doporučují spíše udržovat celkově zdravou a vyváženou stravu než se soustředit jen na konkrétní potraviny.
Zdraví tak máme částečně ve svých rukou. Ať už člověk jí maso, omezuje ho, nebo se mu vyhýbá úplně, největší smysl dává pestrý jídelníček s dostatkem zeleniny, ovoce, luštěnin, celozrnných potravin a dalších kvalitních zdrojů živin. Studie tak může být užitečnou motivací k promyšlenějšímu stravování, ne důvodem k přehnaným závěrům.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Kouzlo školy lesa učaruje nejen dětem. Přináší tipy na hry v přírodě
Propadají vaše děti často nudě a tvrdí, že nemají co dělat? Někdy může být těžké nepodlehnout a…|E|
|T|Chtěla obrat bratry o vinici, podvod s AI se jí ale nepovedl|D|18.6. 00:55|P|Umělá inteligence už dávno není jen nástrojem pro zábavu, pomáhá i při řešení mnoha závažných situací. Jednou z nich byl i boj o rodinné vinařství v a...|X|Článek
Využívání umělé inteligence k manipulaci ve vlastní prospěch není ničím výjimečným. Případ z Oregonu je dalším z mnoha, který ukazuje, že se někteří lidé neštítí ničeho, jen aby získali to, co chtějí.
Frank a Ann Wisnovsky založili vinařství v roce 1972 poté, co se rozhodli změnit životní styl a vytvořit pohodový domov pro své čtyři děti. Frank o osm let později zemřel, jeho manželka vinařství ale dál udržovala jako budoucí odkaz pro své děti.
Nejstarší bratr Robert vedl firmu několik let, pak se ale odstěhoval, jeho sestra Joanne odjela studovat na vysokou školu a poté se domů nevrátila. Vinařství tak zůstalo v rukou bratrů Marka a Michaela – oni zastali veškerou práci a vše okolo, nicméně jejich matka zůstávala majitelkou vinice i všech přilehlých pozemků.
Právě těmto dvěma synům pak v roce 2006 přepsala menšinový podíl ve vinařství a o několik let později sepsala dokumenty, podle kterých jim měl zbytek připadnout po její smrti. Rodinný odkaz by se tak nedělil mezi všechny čtyři sourozence.
To se ale nezamlouvalo dceři, která po matce požadovala, aby vinařství připadlo jí a nejstaršímu synovi Robertovi. Ještě za života matky obvinila své dva bratry z manipulace a požadovala odškodnění necelých 13 milionů dolarů (cca 270 milionů korun). Bratři ji naopak obvinili z toho, že je chce připravit o dědictví.
Ta pravá bitva ale nastala tehdy, když jejich matka v roce 2023 zemřela. Joanne si najala právníka, který slíbil, že ji bude zastupovat zdarma, protože chodila s jeho synem.
„Neutratíme ani dolar ve srovnání s vámi,“ chlubil se nejstarší Robert, který se sice do sporu přímo nezapojil, ale i tak požadoval, aby jemu a sestře bratři vinici vrátili, uvádí New York Times.
Pokuta dva miliony korun
Na bratry, kteří se o vinařství celou dobu starali, se od právníků začala hrnout mnohá obvinění, která měla, jak se později ukázalo, jedno společné – většina z nich byla generovaná umělou inteligencí. A to na základě přesně zadaných požadavků, nikoli reálných důkazů. Joanne se dokonce nebála vytáhnout vymyšlené spojení s vraždou - a její právník důkazy nehledal.
Když vyšlo najevo, že obvinění Marka a Michaela nejsou reálná, začal se právník vykrucovat z odpovědnosti s ohledem na své zdraví. Soud ale uznal, že nese stejnou odpovědnost jako jeho klientka. Ta navíc řešila další problém – byla vyhozena z práce poté, co na sociálních sítích urážela protestující proti izraelsko-palestinskému konfliktu.
Vzhledem k jejímu chování a důkazům, že právníkovi předkládala falešná obvinění, její žalobu nakonec soud zcela zamítl. Právník, který ji zastupoval, dostal následně pokutu ve výši 100 tisíc dolarů (2 miliony korun) za to, že podepisoval bez ověřování prohlášení, která mu Joanne předkládala.
Pokutu ve výši 14 tisíc dolarů (necelých 300 tisíc korun) dostal i další právník, který měl dohlížet na dodržování místních pravidel a podle soudu tak nečinil. Uložené pokuty byly i kvůli velké medializaci nezvykle vysoké - v místním právním systému bývají dosud postihy za zneužití AI výrazně nižší. Mnohdy dojde jen ke stažení podvodné žaloby, případně musí právníci podstoupit školení.
Joanne kromě toho, že její žaloba vůči bratrům byla zamítnuta, dostala menší finanční postih. Jeho výše však nebyla specifikována, stejně jako další detaily sporu. Jasné je jediné – mladší bratři mají zatím vinařství ve svých rukou, ovšem čekají, že se sestra jen tak nevzdá.
Podvody s AI narůstají
Celý případ poukazuje na mnohem závažnější fakt - s rozvojem AI se nejen na právníky valí doslova lavina podkladů, které jsou tvořeny umělou inteligencí a více než kde jinde u nich hrozí, že mohou být nepravdivé.
Online databáze sledující napomenutí soudců zahrnuje aktuálně přes 1600 případů. V dubnu minulého roku ji založil francouzský právník a výzkumník Damien Charlotin poté, co se začaly množit případy, ve kterých se s využíváním AI začaly ve velkém objevovat falešná obvinění, nepodložené důkazy, vymyšlená obvinění a podobně.
Zatímco krátce po spuštění nacházel 3 až 4 příklady měsíčně napříč Spojenými státy, aktuálně jich dostává několik denně.|E|
|T|RECENZE: Láska a laskavost jako forma odporu. David Byrne nabídl optimistický koncert|D|18.6. 00:17|P|Je ověřené časem, že každá práce americko-skotského muzikanta a zpěváka Davida Byrnea stojí za pozornost. Platí to i o koncertech. Minulé turné Americ...|X|Článek
Hudební svět ho začal respektovat už jako frontmana americké kapely Talking Heads. V sedmdesátých a osmdesátých letech minulého století udělala díru do světa a získala si respekt i za hranicemi novovlnného světa, do něhož především náležela.
V tvorbě si povolila prvky punku, funk rocku, popu, world music a art rocku, přičemž stejné inspirace využil Byrne po rozpadu Talking Heads v roce 1991 na sólové cestě.
Dál tedy prochází hranice žánrů a rád se zaštiťuje svou kdysi slavnou kapelou. Je to vidět i na probíhajícím turné k loňskému albu Who Is The Sky?. Vedle skladeb ze své sólové práce na něm nabízí i ty od Talking Heads. Jsou dokonce v přesile, což je při nápaditosti jeho sólové tvorby vlastně docela škoda.
Jeho živá vystoupení přesahují rámec tradičních koncertů. Mísí na nich hudbu, tanec a divadlo s radostí, nadějí a názorem na svět. Trumfuje nejen nepodbízivou silou písní, nýbrž i nespoutanou energií svého týmu a dynamickou videoprojekcí, která opanovala zadní a boční stěnu pódia. Snad jen někdy trochu moc mluví.
Scéna je prostá. Nejsou na ní bicí nástroje, aparatura, kabely ani další věci. Na ploše bez překážek se pohybují účinkující, z nichž někteří mají nástroje zavěšené na tělech a pro šíření jejich zvuku využívají vysílaček.
Je to praktické. Díky tomu je dost místa nejen pro pěvecké a hudební výkony, ale i choreografii. Na první pohled je jednoduchá, fakticky hýří náročností. Má-li totiž třináct lidí na scéně sladit své kroky tak, aby si vzájemně nepřekáželi, chce to tvrdý trénink a potom absolutní pozornost. Jen tak to může vypadat přirozeně a lehce.
Byrneův tým to zvládal snadno. V jednu chvíli se dokonce na zadní projekci objevila jména účinkujících, a ta se pak pohybovala tak, jak jejich majitelé tančili na ploše. V ten moment bylo patrné, jak přesný je každý jejich krok.
Úvodní skladba Heaven, samozřejmě od Talking Heads, byla svěžím nádechem. Je jednoduchá, melancholická, strohá a dojemná. Následující Everybody Laughs, Byrneova sólová, je radostná, nervní a podprahově znepokojivá. V tomto duchu se nálada písní na pódiu nesla.
Na těch od Talking Heads Byrneova současná kapela demonstrovala, že je lze nechat stárnout s noblesou, a přitom do nich propouštět písně nové, sólové. Pospolu vytvořily blok plný naděje, porozumění a optimismu ve světě, který nic takového neskýtá.
Byrne býval divný chlápek. Dnes je mu čtyřiasedmdesát let, zmoudřel, uklidnil se, našel humor a optimismus. Na jeho pražském koncertu plném odkazům ke zlým cejchům doby byly láska a laskavost formou odporu. A jeho hudba nabíjela.|E|
